Nie bardzo wiem o co chodzi w tej wypowiedzi tak Piotr Schramm, pelnomocnik jednej z rodzin ofiar katastrofy smolenskiej w rozmowie z RMF FM skomentowal informacje o tym, ze polska prokuratura nie otrzymala protokolow z sekcji zwlok, bo sa prowadzone sa badania genetyczne zalogi polskiego tupolewa, ktory rozbil sie pod Smolenskiem. Dzis naczelny prokurator wojskowy Krzysztof Parulski odebral w Moskwie 11 tomow akt w sprawie katastrofy smolenskiej. Chwile potem przekazal, ze trwa kompletownie kolejnego, trzeciego pakietu dokumentow, wsrod ktorych moga znalezc protokoly z sekcji zwlok ofiar katastrofy. Powolujac sie na informacje, ktore przekazano mu nieoficjalnie dodal, ze brakuje "paru dowodow z kabiny pilotow tupolewa". To wyniki badan genetycznych, ktore pozwola ustalic jaka osoba, w jakim miejscu znajdowala sie w kokpicie w momencie katastrofy powiedzial gen. Parulski. Tej wlasnie wypowiedzi nie rozumie mec. Schramm. Protokoly z sekcji zwlok, o ile one byly w ogole wykonywane, powinny byc juz w dyspozycji prokuratury mowil w rozmowie z RMF FM. Jezeli przyjmiemy zalozenie (...) ze przeciez ofiary tej katastrofy zostaly juz pochowane, a protokoly z sekcji zwlok dokonywane sa przed pochowkiem danej osoby, ktora poniosla smierc, to nie bardzo rozumiem, jak maja sie badania genetyczne do protokolow sekcji zwlok mowil. W moim przekonaniu albo te sekcje byly przeprowadzone, albo nie i powinnismy te materialy otrzymac dodal mec. Schramm.
