W sejmie odbylo sie posiedzenie zespolu ds. wyjasnienia okolicznosci katastrofy smolenskiej. W posiedzeniu wzieli udzial politycy PiS oraz zaproszeni goscie przedstawiciele rodzin ofiar katastrofy. W Rosji uslyszalem zdanie: "jutro bedzie kolejna porcja cial". Zaskoczylo mnie, ze tak okresla sie naszych bliskich mowil Andrzej Melak, brat Stefana Melaka. Na posiedzeniu zespolu pojawili sie: Magdalena Merta, zona wiceministra kultury Tomasza Merty; Andrzej Melak, brat przewodniczacego Komitetu Katynskiego Stefana Melaka oraz Jerzy Mamontowicz i Irena Kazimierczuk brat i siostra Bozeny Mamontowicz-lojek, szefowej Polskiej Fundacji Katynskiej i zalozycielki Federacji Rodzin Katynskich. Wdowa po wiceministrze kultury Tomaszu Mercie podziekowala za wole zajecia sie katastrofa smolenska. To, co panstwo dla nas robicie, ma niezwykla wage i za to Bog zaplac mowila Magdalena Merta. Tlumaczyla, ze bedzie chciala odzyskac ubranie meza. To nawet nie bedzie pamiatka, to bedzie relikwia tlumaczyla. Magdalena Merta poinformowala, ze stowarzyszenie Rodzin Katyn 2010 skierowalo do marszalka sejmu list, w ktorym prosi go o wyciagniecie konsekwencji wobec posla PO Janusza Palikota za zniewazanie ofiar tragedii smolenskiej i ich rodzin. Zona wiceministra kultury odczytala list, ktory przedstawiciele rodzin ofiar zlozyli w sekretariacie Grzegorza Schetyny. "Pan Palikot od dluzszego czasu zniewaza naszych bliskich, ktorzy zgineli w katastrofie 10 kwietnia. Zniewaza ich pamiec, wysmiewa, publicznie wykpiwa zarowno ich, jak i nas, ich rodziny. Zachowanie to generuje dodatkowy bol w naszej i tak juz trudnej sytuacji" brzmi jego fragment. W dalszej czesci jest mowa o tym, ze "sa pewne granice, ktorych przekroczenie powinno wiazac sie z konsekwencjami administracyjno-prawnymi i ze prawo to obowiazuje tez poslow partii, ktora rzadzi w imieniu Polakow". Odwolujemy sie tez do pana sumienia, pytajac, czy chcialby pan, zeby ktokolwiek wysmiewal panskie zmarle dziecko lub zone. Prosimy o odpowiedz i realizacje naszej prosby powiedziala Merta, czytajac pismo do marszalka. Przypomniala przy tym, ze kilka dni temu Palikot na swoim blogu napisal, ze Przemyslaw Gosiewski zyje. Zdanie to uslyszal syn zmarlego posla PiS, dla ktorego bylo to dodatkowym ciosem. Zona wiceministra mowila tez o rosyjskich badaniach. Nie wiem, kto identyfikowal cialo mojego meza, do dzis nie przedstawiono nam dokumentow. Identyfikacja ofiar przeprowadzona przez dyplomatow w Rosji nie jest dla mnie wiarygodna stwierdzila. Dodala, ze rodziny ofiar maja watpliwosci co do prawidlowosci przeprowadzonej identyfikacji. Przypomniala, ze minister Ewa Kopacz pomylila jedne ze zwlok podczas identyfikacji. Dodala, ze zastanawia sie rowniez, dlaczego do Polski wciaz nie przetransportowano wraku rzadowego tupolewa. Jako kolejny glos zabral Andrzej Melak, brat Stefana Melaka. Jak mowil, od poczatku przedstawiciele polskiego rzadu zniechecali rodziny do wyjazdu do Moskwy w celu identyfikacji ich bliskich. Ja bylem zdeterminowany i polecialem relacjonowal Andrzej Melak. Opowiadal, ze zszokowalo go zdanie, jakie uslyszal w Rosji od jednego z tamtejszych prokuratorow: "Jutro bedzie kolejna porcja cial". Zaskoczylo mnie, ze tak okresla sie naszych bliskich Dodal, ze poczatkowo uslyszal od Rosjan, ze cialo jego brata zostalo rozpoznane przez inna osobe. Lista obecnosci podana w Rosji przez ministra Arabskiego pelna byla bledow podkreslil. Przelozone spotkanie Parlamentarny zespol ds. zbadania przyczyn katastrofy pod Smolenskiem z powodu spotkania z rodzinami niektorych jej ofiar przelozyl spotkanie z godz. 10 na 14.30. Szef zespolu Antoni Macierewicz podkreslil, ze rodziny ofiar w czwartek uzyskaly informacje, ze prokuratura chce sie z nimi spotkac i wtedy zdecydowaly, ze wczesniej chca byc wysluchane przez zespol. A jak dodal posel bardziej pasowaly im godziny popoludniowe niz poranne. Rodziny zwrocily sie do nas o to, aby posiedzenie naszego zespolu bylo poswiecone wysluchaniu ich relacji. Chodzi takze o to, ze w najblizszym czasie maja sie spotkac z prokuratura i chca wczesniej przedlozyc swoje stanowisko i uwagi opinii publicznej i przede wszystkim zespolowi tlumaczyl Macierewicz. Jak mowil, rodziny ofiar katastrofy "maja poczucie, ze sie ich nie slucha, ze nie szanuje sie ich uczuc, ich punktu widzenia, ich informacji, ze zostaly pozostawione same". Dodal, ze to wlasnie dlatego rodziny zwrocily sie o spotkanie z zespolem. W ocenie Macierewicza, krytyka ze strony rodzin ofiar jest trafna. Inne okolicznosci techniczne, polityczne bardziej wciagnely opinie publiczna, jesli chodzi o analize tej tragedii, a przezycia, swiadectwa, doswiadczenia rodzin ofiar zeszly na drugi plan mowil posel. To blad, chcemy go naprawic dodal. Zmiany w zespole Podczas drugiej, zamknietej dla mediow czesci posiedzenia, zespol powolal trzy grupy chronologiczno-tematyczne i uzupelnil swoje prezydium o Anne Sikore i Arkadiusza Mularczyka. Jedno miejsce w prezydium jak mowil dziennikarzom po zakonczeniu spotkania zespolu Macierewicz pozostalo wolne. Prowadzimy rozmowy, byc moze beda jeszcze inni poslowie, ktorzy zdecyduja sie wejsc w sklad zespolu i wtedy prezydium zostaloby o jedna z tych osob uzupelnione zaznaczyl Macierewicz. Dodal, ze chodzi o poslow z innych klubow parlamentarnych. Posel PO Grzegorz Raniewicz potwierdzil wieczorem, ze zglosil akces do zespolu. Jak uzasadnial, smierc polskiego prezydenta to wydarzenie bez precedensu i skoro juz powstal zespol, ktory chce zajac sie ta sprawa, to nalezy uczestniczyc w jego pracach tak, by wyjasnic wszystkie okolicznosci tragedii i sprobowac dojsc do prawdy. Raniewicz ocenil jednak, ze z dotychczasowych wypowiedzi czlonkow zespolu i jego przewodniczacego wynika, ze zespol chce poszukiwac prawdy, ale tylko korzystnej dla PiS. Mimo to chce uczestniczyc i obserwowac jego prace zaznaczyl posel PO. Macierewicz wyjasnil, ze mowiac o rozmowach z poslami innych klubow, ktorzy mieliby sie znalezc w zespole, nie mial na mysli Raniewicza, ale innych parlamentarzystow, w tym rowniez Platformy. Nie chcial jednak na razie zdradzic zadnych nazwisk. Zapytany o ewentualny udzial w pracach zespolu Raniewicza zaznaczyl, ze chcialby najpierw zobaczyc tresc aplikacji. Wewnatrz zespolu powstaly trzy grupy. Pierwsza z nich, pod przewodnictwem Beaty Kempy, zajmie sie wszystkim, co wiaze sie z przygotowaniem wizyty prezydenta w Katyniu 10 kwietnia. Druga, ktora pokieruje senator Jan Dobrzynski, ma analizowac przebieg lotu Tu-154 i sama katastrofe; trzecia z kolei na czele z Marzena Wrobel ma badac wszystko to, co dzialo sie juz po katastrofie. Macierewicz poinformowal tez, ze zespol zwroci sie do NIK w sprawie przeprowadzenia pilnej kontroli dzialania urzedow panstwowych przed katastrofa, w trakcie przygotowan do wyjazdu delegacji prezydenckiej do Katynia, a takze ich funkcjonowania po katastrofie, czyli wszystkiego, co sie laczy z badaniem jej przebiegu. Prosbe do NIK kierujemy, majac nadzieje, ze podejmie ona swoje dzialania w trybie pilnym poza dotychczasowym planem pracy, ze wzgledu na wage tej sprawy i konsekwencje sie z tym wiazace i takze ze wzgledu na to, ze nie ma organu, ktory jest bardziej do tego przygotowany i bardziej kompetentny w tego typu analizach, badaniach zaznaczyl Macierewicz.
