Prezes PiS Jaroslaw Kaczynski powiedzial, ze jego partia bedzie zabiegala o pomoc w wyjasnianiu katastrofy smolenskiej w Stanach Zjednoczonych. Jak powiedzial Kaczynski raport MAK jest w stylu KGB. Polski rzad powinien powiedziec jasno, zgodnie z faktami, ze odpowiedzialnosc bezposrednia za to co sie stalo ponosza Rosjanie Kaczynski podczas konferencji prasowej w lodzi zapowiedzial rowniez, ze PiS bedzie kontynuowalo dzialania na forum UE w tej sprawie. Na pewno odwiedzimy znow Stany Zjednoczone i bedziemy badac, jakie sa tam mozliwosci w zwiazku ze zmiana parlamentu. Bedziemy poruszac niebo i ziemie zapowiedzial prezes PiS. W listopadzie reprezentujacy PiS Anna Fotyga i Antoni Macierewicz pojechali do USA szukac wsparcia dla inicjatywy powolania miedzynarodowej komisji badajacej katastrofe smolenska. Niezaleznie od tego jak to boli pana Tuska, bedziemy 10 (kazdego miesiaca) uczestniczyli w pochodach, a przedtem w mszach, ktore sa organizowane dla uczczenia pamieci prezydenta poleglego na sluzbie, jego zony i wszystkich poleglych, wsrod ktorych jest wielu naszych przyjaciol dodal Kaczynski. Lider PiS podkreslil, ze rzad powinien zwrocic sie do UE o pomoc w wyjasnianiu przyczyn katastrofy smolenskiej. Powolal sie na wypowiedz przewodniczacego Komisji Europejskiej Jose Manuela Barroso, ktory zaznaczyl, ze polski rzad nie prosil o interwencje, ale KE jest gotowa rozwazyc taka prosbe. Rzad powinien sprobowac z tego skorzystac ocenil Kaczynski. Parlament powinien odrzucic ten raport (MAK), polska dyplomacja powinna z tym dokumentem bardzo intensywnie dzialac we wszystkich znaczacych stolicach swiata, to powinno byc notyfikowane wszystkim rzadom, wszystkim wazniejszym mediom, powinny byc organizowane konferencje prasowe w tej sprawie mowil. Polski rzad powinien powiedziec jasno, zgodnie z faktami, ze odpowiedzialnosc bezposrednia za to co sie stalo ponosza Rosjanie powiedzial Kaczynski. Wedlug niego zaloga TU-154M dzialala zgodnie z procedurami. Wina calkowita i to taka, ktora wymaga sprawdzenia wszystkich wariantow, co do tego, co bylo przyczyna rosyjskich dzialan, jest po stronie rosyjskiej. To powinno byc przez polski rzad jednoznacznie powiedziane, a nie powinna byc stosowana tchorzliwa polityka mowienia, ze my uzupelniamy raport ocenil. Raport MAK Kaczynski nazwal "bezczelnym klamstwem w stylu ZSRR". To byl raport w stylu KGB. Wiadomo, kto Rosja dzisiaj rzadzi dodal. W ciagu 20 lat nie oderwalismy sie od PRL-u w taki sposob, w jaki powinnismy sie oderwac. To oznacza, ze nie oderwalismy sie od Rosji. Powinnismy sie w koncu zaczac odrywac. Tutaj bez pomocy sluzb specjalnych tego nie da sie zrobic mowil prezes PiS. Jak dodal nie umie do konca powiedziec, jaka byla podstawa prawna dotychczasowych dzialan polskich wladz ws. wyjasniania katastrofy smolenskiej. Pan Tusk twierdzi, ze to jest konwencja chicagowska. Ona bardzo wyraznie stwierdza, ze na pewno nie dotyczy samolotow panstwowych. Z kolei z drugiej strony przychodza informacje, ze na podstawie doraznej umowy obowiazywal protokol do tej konwencji. Jezeli tak jest to w gruncie rzeczy zadnych drog odwolawczych nie mamy zaznaczyl. W opinii prezesa PiS rzad zostal "w nieslychanie radykalny" sposob wpedzony w slepy zaulek. Nie bylo jeszcze w Polsce po 1989 roku rzadu, ktory bylby tak w sensie technicznym niezdolny do wykonywania swoich dzialan ocenil. Pytany, jak powinny wygladac stosunki dyplomatyczne miedzy Polska a Rosja, Kaczynski odpowiedzial, ze "powinnismy je utrzymywac na poziome poprawnosci". W zadnym jednak razie nie powinnismy podejmowac wysilkow do jakiejs zmiany z naszej strony, bo to zawsze bedzie wykorzystywane tylko w jednym kierunku zeby obnizyc nasza range, nasza pozycje powiedzial szef PiS. Wedlug Kaczynskiego, w tym pokoleniu rosyjska klasa polityczna nie uzna Polski za partnera podmiotowego. Musimy przyjac to do wiadomosci, i musimy przez 20 czy 30 lat z tym zyc dodal.
