Jaroslaw Kaczynski: oddanie sledztwa ws. Smolenska to drwienie sobie z Polski, degraduje nas Jaroslaw Kaczynski podczas jednego ze spotkan z mieszkancami malych miejscowosci odniosl sie do zblizajacej sie trzeciej rocznicy katastrofy smolenskiej, ktora przypadnie 10 kwietnia. My chcemy prawdy, bo jesli Polacy, Polska do tej prawdy nie dojdzie, to slusznie ktos powiedzial zupelnie niedawno, ze wtedy z Polska bedzie mozna zrobic wszystko. (...) Ta reakcja, to oddanie sledztwa, to drwienie sobie z Polski, nas degraduje, nas niszczy jako narod, jako panstwo. Musicie o tym pamietac. I my walczac o prawde bronimy elementarnych interesow Polski mowil prezes PiS. Kaczynski, ktory w weekend spotkal sie z mieszkancami malych miejscowosci w Lubuskiem, Wielkopolskiem i na Dolnym slasku, odniosl sie m.in. do sprawy katastrofy smolenskiej i finansowania sluzby zdrowia. Wedlug prezesa PiS decentralizacja NFZ proponowana przez rzad niczego nie zmieni. PiS ma inny pomysl na finansowanie sluzby zdrowia z budzetu, gdzie wskazywal suma na sluzbe zdrowia jest wieksza. Ale nie w ten sposob, ze nie zwiekszamy skladki, tylko rozne fundusze koncentrujemy w tych pieniadzach, ktore maja isc na sluzbe zdrowia i jednoczesnie wchodzi to do budzetu jako czesc wydzielona i pod specjalnym nadzorem wyjasnil Kaczynski. Lider PiS mowil takze, ze komercjalizacja i prywatyzacja szpitali nie jest dobrym rozwiazaniem dla pacjentow. Tlumaczyl, ze w tym przypadku o dzialalnosci jednostek sluzby zdrowia decyduje zysk, a nie dobro ludzi. Jego zdaniem lekarze powinni dobrze zarabiac, ale jak mowil "pewna granica musi zostac wprowadzona". Wedlug prezesa PiS ratunkiem dla kryzysu finansow publicznych jest zmiana systemu podatkowego. Obecnie obowiazujacy porownal do "starej, zardzewialej, rozsypujacej sie maszyny". Jego zdaniem w dobie kryzysu podatkow w Polsce nie placa wielkie organizacje, sieci handlowe, banki, ktore wyprowadzaja jedynie zyski. Mozna doprowadzic do tego, ze ten nasz system postawiony na glowie, gdzie ludzie mniej zarabiajacy placa wyzsze podatki, zostanie postawiony z powrotem na nogi (...). Nie postulujemy podwyzszenia podatkow, my tylko postulujemy, aby od pewnej granicy dochodow placilo sie taki sam podatek. Poniewaz mamy trudne czasy, to ten podatek moze byc wlasnie na poziomie 32 proc. i byc moze, ze bedzie trzeba wprowadzic jeszcze inne podatki, np. od luksusu mowil. Kaczynski nawiazal do zblizajacej sie trzeciej rocznicy katastrofy smolenskiej, ktora przypadnie 10 kwietnia. My chcemy prawdy, bo jesli Polacy, Polska do tej prawdy nie dojdzie, to slusznie ktos powiedzial zupelnie niedawno, ze wtedy z Polska bedzie mozna zrobic wszystko. (...) Ta reakcja, to oddanie sledztwa, to drwienie sobie z Polski, nas degraduje, nas niszczy jako narod, jako panstwo. Musicie o tym pamietac. I my walczac o prawde bronimy elementarnych interesow Polski mowil. Kilka dni temu w rozmowie z telewizja Gazeta Polska VOD prezes PiS zaznaczyl, ze uczestnicy obchodow 10 kwietnia przyczyniaja sie do zmiany sposobu postrzegania tej sprawy w opinii publicznej, do zblizania sie do prawdy o Smolensku. Chcialbym im podziekowac. Uczestnicza w czyms, co trwa nieustannie, w marszu prawdy, ktory ma ogromne znaczenie dla Polski powiedzial prezes PiS. Wystapienia prezesa PiS wysluchalo we wschowskim Domu Kultury okolo 400 osob. Co jakis czas jego slowa byly przerywane oklaskami. Kaczynski odwiedzil takze Milicz na Dolnym slasku. W trakcie spotkania z mieszkancami, w ktorym wzielo udzial ok. 500 osob, prezes PiS odniosl sie m.in. do planow skupienia sie na rozwoju najwiekszych aglomeracji w Polsce. Zdaniem autorow tej koncepcji reszta jest mniej wazna i uwaza sie, ze kiedys tam dociagnie, ale nie wiadomo kiedy. My te koncepcje calkowicie odrzucamy. Wiemy, ze 2/3 Polakow mieszka w mniejszych miejscowosciach i na wsiach. swietym obowiazkiem kazdej wladzy jest traktowac te osoby tak samo, jak te, ktore mieszkaja w najlepszych dzielnicach Warszawy podkreslil. Prezes PiS po raz kolejny mowil takze o stanie finansow publicznych. Jego zdaniem nie mozna go zmienic bez uchwalenia nowych ustaw, ktore jego partia juz przygotowala. Byly przedlozone w sejmie, ale zostaly odrzucone, bo ta wladza wszystkie nasze propozycje odrzuca. Te projekty jednak sa i dzieki nim mozna by bylo ten system zmienic dodal. Kaczynski odpowiadal takze na pytania z sali i odniosl sie m.in. do kwestii funkcjonowania mediow. Glowne media komercyjne sa w reku tych, ktorzy swietnie sobie daja rade w tym balaganie. One ich reprezentuja i nie miejmy watpliwosci, ze sie zmienia mowil. Prezes PiS uwaza, ze trzeba budowac nowe media i ma nadzieje, ze bedzie ich coraz wiecej. Nie wierzmy w to, ze glowne telewizje komercyjne sie zmienia, a sprawe telewizji publicznej chcemy uregulowac sprawiedliwie, jeden program dla wladzy, drugi dla opozycji dodal. Milicz byl drugim z dolnoslaskich miast, ktore w niedziele odwiedzil lider PiS. Wczesniej spotkal sie z mieszkancami Gory, a takze Wschowej w woj. lubuskim. Po zakonczeniu wizyty w Miliczu Kaczynski udal sie jeszcze do Ostrzeszowa w Wielkopolsce. W tym roku prezes PiS wspolnie czlonkami kierownictwa partii i znanymi politykami tego ugrupowania zamierza odwiedzic miasta powiatowe we wszystkich wojewodztwach, aby przedstawiac pomysly na rzadzenie krajem i wytykac bledy obecnej wladzy wyjasnil otwierajac spotkanie we Wschowie prezes lubuskiego PiS Marek Ast.
