Bartosz Kownacki: panstwo nie zdalo egzaminu ws. Smolenska W sprawie Smolenska panstwo nie zdalo egzaminu mowi Bartosz Kownacki, adwokat czesci rodzin ofiar katastrofy smolenskiej, w rozmowie z tygodnikiem "Uwazam Rze". Do dzis nie wiemy, sam premier nie wie, w jaki sposob sie zgodzil z Rosjanami i na co sie zgodzil dodal posel PiS. Przyznal takze, ze boi sie, ze "jeszcze dlugo nie dowiemy sie wszystkiego na temat katastrofy smolenskiej. Wedlug Kownackiego, katastrofa smolenska udowodnila, ze panstwo "zupelnie nie funkcjonuje" Malo kto wie, ze lot prezydencki mial wyzszy stopien zagrozenia niz lot z premierem Tuskiem. A ochrona tego lotu byla znacznie mniejsza. Jesli BOR wiedzial, ze zagrozenie bylo wieksze to powinien cos przedsiewziac, zeby to zagrozenie zneutralizowac ocenil posel PiS. Jego zdaniem lista osob odpowiedzialnych jest dluga. Dopatruje sie na niej szeregu urzednikow, rowniez ministrow odpowiedzialnych nie tylko moralnie i politycznie, ale tez karnie. Jestem przekonany, ze ktorys z funkcjonariuszy cywilnych w tej sprawie uslyszy zarzuty przewiduje posel PiS. Pelnomocnik rodzin przyznal takze, ze boi sie, ze "jeszcze dlugo nie dowiemy sie wszystkiego na temat katastrofy smolenskiej". Mozliwosci sa, ale my nimi nie dysponujemy. Chociazby zdjecia satelitarne z 10 kwietnia. Nie wierze w to, ze Amerykanie czy Rosjanie takich zdjec nie zrobili na swoje potrzeby twierdzi Kownacki.
