To nie byl zwykly wypadek twierdzi niemiecki dziennikarz sledczy Jurgen Roth, podpierajac sie rzekoma notatka niemieckiego wywiadu. Dzis premiera jego ksiazki "Zamkniete akta S", poswieconej smolenskiej katastrofie. Na podstawie badan i zebranych informacji sklaniam sie ku temu, ze to nie byl zwykly wypadek. Rosyjskie wladze klamaly, polskie tez ukrywaly przed spoleczenstwem czesc prawdy. I to wlasnie w ksiazce wykazuje powiedzial Roth w rozmowie z RMF FM. Wedlug teorii przedstawionej przez Rotha, zamach na prezydenckiego tupolewa mial byc przeprowadzony przez delegature FSB w ukrainskiej Poltawie, a dokonac go mial general rosyjskich sluzb specjalnych Jurij D., wykorzystujac srodki wybuchowe. Co wiecej, zamach mial zlecic rosyjskiemu generalowi wysoki ranga polski polityk. Jak twierdzi Roth dowod na to mial mu przedstawic jeden z agentow niemieckiego wywiadu udostepniajac sporzadzona w marcu 2014 roku notatke. "Dokoument nosi date z marca 2014 roku. Wtedy funkcjonariusz BND wyslal depesze do centrali w Pullach, ktora sporzadzil po rozmowach przeprowadzonych z wysokim ranga czlonkiem rzadu polskiego oraz czolowym funkcjonariuszem rosyjskiej Federalnej Sluzby Bezpieczenstwa (FSB). W dokumencie utrzymuje sie miedzy innymi co nastepuje: "Mozliwym wyjasnieniem przyczyny katastrofy TU-154 z 10.04.2010 w Smolensku jest wysoce prawdopodobny zamach przy uzyciu materialow wybuchowych przeprowadzony przez Wydzial FSB dzialajacy pod przykryciem w ukrainskiej Poltawie, pod dowodztwem generala Jurija D. z Moskwy" napisal Roth. Watpliwosci Rotha wzbudzaja tez inne okolicznosci: dluga liczba zagadkowych smierci wsrod osob, ktore byly zwiazane z katastrofa lub toczonym po niej sledztwem oraz wybuch, ktory mieli slyszec swiadkowie. Zdaniem Rotha okolicznosci tragedii maja byc podobne do zeszlorocznej katastrofy malezyjskiego boeinga, ktora zostal zestrzelony przez prorosyjskich separatystow. Pokazuje zbieznosc z ubieglorocznym zestrzeleniem malezyjskiego boeinga. Wszystko wskazuje na to, ze zrobili to separatysci rakieta Buk. A Rosja, Putin, sa przynajmniej za to wspolodpowiedzialni. Podobnie bylo w Smolensku powiedzial autor. Od informacji przedstawianych przez Rotha odcina sie Federalna Sluzba Wywiadowcza Niemiec (BND). Rzecznik BND Martin Heinemann poinformowal dziennikarzy, ze taki dokument w ogole nie zostal odnaleziony, nie wykluczyl tez falszerstwa. Zdaniem Rotha miedzynarodowe sledztwo to jedyna szansa na rzetelne zbadanie sprawy, poniewaz prokuratura wojskowa zawsze bedzie zalezna od rzadu. Wersja podawana przez strone polska i rosyjska jest ulomna. Katastrofe mozna zbadac tylko na arenie miedzynarodowej. Jednak nikt nie chce prowokowac Putina wyjasnil dziennikarz. Roth to wieloletni dziennikarz sledczy i reportazysta. W 2012 roku wydal ksiazke "Gazprom grozne imperium", rok pozniej pojawila sie "Pajeczyna Wladzy", ktora poswiecil powiazaniom biznesowym i politycznym w dzisiejszych Niemczech. Wczesniejsze publikacje poswiecal m.in. przestepczosci zorganizowanej.
