"Smolensk" jest filmem nierownym, chropowatym, momentami pozbawionym dramaturgicznego oddechu, ale jako calosc zdecydowanie sie broni. I to zarowno przed zbyt zjadliwa krytyka jego artystycznych walorow, jak i przed atakami proputinowskich cyngli. Na film Antoniego Krauze wybieralem sie po obejrzeniu zwiastuna jak na sciecie. Na szczescie calkowicie nieudany trailer nie oddaje tego, co ogladamy w trakcie dwugodzinnego seansu choc minusow oczywiscie nie brak. Najbardziej razi niekonsekwentne poprowadzenie glownej roli dziennikarki Niny (Beata Fido). Reporterka odkrywajaca stopniowo prawde o katastrofie smolenskiej bez zadnej psychologicznej logiki miota sie miedzy emocjonalnym zaangazowaniem w tragedie a bezmyslnym publikowaniem kolejnych "wrzutek". I nie jest to wina aktorki, lecz raczej tworcow filmu, ktorzy uczynili z jej postaci tylko i wylacznie motor napedowy calej historii. W "Smolensku" szwankuje tez dramaturgia. Tempo filmu jest nierowne, a w polowie glownie w wyniku klejenia fabuly faktografia i nieraz zbyt dretwymi dialogami wkrada sie kilkuminutowy galimatias. Pare fragmentow z powodzeniem mozna byloby wyciac (okrzyk "Ruskie zabily Kaczora", scena lozkowa, wymienianie ofiar "seryjnego samobojcy") lub nakrecic jeszcze raz (intro z Jakiem, scena protestu przeciwko pochowaniu pary prezydenckiej na Wawelu). Ale sa i mocne strony. Znakomita Aldona Struzik w roli generalowej zachwyci kazdego, kto mial okazje poznac Ewe Blasik. Podobaja sie takze inni aktorzy: Jerzy Zelnik grajacy tajemniczego dyplomate, ktory przypomina Tomasza Turowskiego; przekonujacy, zwlaszcza jak na tak malo rozwinieta role, Maciej Poltorak (jako operator Mateusz); wreszcie Lech Lotocki wcielajacy sie w prezydenta Lecha Kaczynskiego. A w roli Redbada Klijnstry jako diabolicznego nadredaktora mainstreamowych mediow niektorzy wydawcy i dziennikarze beda mogli przejrzec sie jak w lustrze. Udanie wypadly sceny, ktorych wielu widzow sie obawialo. Metafizyczne spotkanie w katynskim lesie jest poruszajace, a final ukazujacy szereg eksplozji w Tu-154 zrealizowany zostal zaskakujaco sprawnie. Film co chyba bedzie najistotniejsze dla wielu widzow zachowuje wiernosc faktom. Autentyczne sa dialogi pilotow i obraz rosyjskich dezinformacji. Wbrew temu, co wysmolila jakas ignorantka w "Gazecie Wyborczej", slowa pilotow Ila-76, ktorzy zrzucili nad lotniskiem tajemniczy ladunek, nie sa "fikcyjne" (odsylam do stenogramow). Prawdziwa w ogolnym zarysie jest historia wrzutki dotyczacej rzekomej klotni kapitana Protasiuka z gen. Blasikiem nawiasem mowiac, do konca zycia okrywajaca hanba niektorych dziennikarzy z "Gazety Wyborczej" i TVN. Zgodny z prawda niestety jest tragiczny watek dotyczacy ofiar "seryjnego samobojcy": gen. Petelickiego i chorazego Remigiusza Musia (technika pokladowego Jaka-40), a takze prob pozbawienia zycia lub zastraszenia por. Artura Wosztyla (dlatego zupelnie niepotrzebnie dolozono nonsensowna scene, w ktorej zagadkowy informator przekazuje bohaterce wykaz innych zgonow zwiazanych rzekomo ze Smolenskiem). Na kims, kto podejdzie do filmu bez uprzedzen, nagromadzenie faktow na temat medialnych manipulacji, tajemniczych smierci i naukowych ustalen ws. katastrofy powinno zrobic wrazenie. Tworcom "Smolenska" producentom, rezyserowi, scenarzystom, aktorom, ekipie naleza sie wiec brawa: za odwage, wytrwalosc i odpornosc na ataki, ktorych beda zreszta doswiadczac na wlasnej skorze przez nastepne tygodnie. Zrealizowany przez nich obraz jest dzielem bardzo ulomnym (co zreszta w duzej mierze jest wynikiem okolicznosci, w jakich powstawal), ale waznym i prowokujacym do dyskusji. Dlatego slowa uznania naleza sie Michalowi Oleszczykowi dyrektorowi artystycznemu Festiwalu Filmowego w Gdyni ktory narazajac sie na medialny lincz, zdecydowal sie wyswietlic "Smolensk" na specjalnym festiwalowym pokazie. Kij w mrowisko zostal wlozony.
