Nowe teorie spiskowe nt. katastrofy pod Smolenskiem Trzy miesiace po katastrofie smolenskiej w Internecie pojawiaja sie kolejne teorie spiskowe. Forumowicze i blogerzy prowadza miedzy soba dyskusje, ogladaja filmy z miejsca katastrofy klatka po klatce i wychwytuja szczegoly, ktore jak mowia moga rzucic nowe swiatlo na przyczyny tragedii z 10 kwietnia. Co z tego wynika? Samolot byl namierzany Po tym jak TVN24 dotarla do kolejnego fragmentu odczytanego stenogramu z ostatnich minut lotu prezydenckiego TU-154, z ktorego wynika, ze dowodca zalogi Arkadiusz Protasiuk mial powiedziec: "jak nie wyladuje(my), to mnie zabije(ja)", internauci zaczeli zastanawiac sie nad ich znaczeniem. "Synteza", jeden z blogerow Salonu24.pl dowodzi, ze pilot zdawal sobie sprawe, ze samolot mogl byc namierzany przez bron przeciwlotnicza, dlatego probowal ratowac sie lecac maksymalnie nisko, aby radar stracil cel, ktory zostalby zasloniety przez nierownosci terenu. Rosyjskie sluzby pracowaly nad programowaniem umyslow Kolejna, bardziej szalona teoria jest to, ze jakis general wyjal bron i porwal samolot lub to, ze rosyjskie sluzby pracowaly nad programowaniem umyslow i przejeciem nad nimi kontroli, a pilot mogl zostac zahipnotyzowany w celu rozbicia maszyny. Dywersja lub sabotaz Inna hipoteza stawiana przez blogera jest to, ze nastapila zwykla i typowa dla tupolewow awaria maszyny, ktora z kolei oznaczalaby wielomilionowe odszkodowanie dla Polski ze strony firmy, ktora dokonywala remontu w Rosji. To z kolei zdaniem Syntezy moglo oznaczac, ze moglo dojsc do dywersji lub sabotazu. Bloger dodaje, ze z tego zestawienia wynika, ze szanse na wypadek to jakies 1%, a 99% to celowy zamach. Sztuczna mgla Teoria, ktora jest podtrzymywana przez internautow od samego poczatku jest manipulacja pogoda. Technike te Rosjanie opanowali do perfekcji, m.in. podczas rozpedzanie chmur deszczowych przed corocznymi defiladami. Zdaniem internautow z latwoscia mogli wywolac tez mgle na niskiej wysokosci uzywajac do tego np. samolotu Il-76 lub Il-76MDP. Celowo podawano bledna godzine Synteza przypomina takze o tym, ze przez 18 dni od momentu katastrofy podawano bledna godzine, o ktorej doszlo to wypadku. Zdaniem internauty musialo to byc celowe, aby nie draznic ludzi lub po to, by ukryc zacieranie sladow po zamachu przez FSB. Falszywe naprowadzanie Bloger zestawia rowniez inne, najbardziej aktualne hipotezy krazace w internecie. Wedlug jednej z nich przyczyna katastrofy bylo falszywe naprowadzanie samolotu przez kontrolerow lotniska podajacych przesunieta o kilometr odleglosc do poczatku pasa startowego, prawdopodobnie podawano tez bledny sygnal GPS w celu rozbicia samolotu w wawozie. Rosjanie uszkodzili samolot, skrzydlo od innej maszyny Bardziej spektakularna teza jest to, ze samolot zostal uszkodzony, a dokonali tego Rosjanie, ktorzy remontowali wczesniej tupolewa. Wedlug niektorych uzytkownikow, to nasi sasiedzi doprowadzili do awarii ukladu sterowania i jednego z silnikow. Aby zatrzec slady i uwiarygodnic wypadek pozostawiono przy nim falszywy kawalek skrzydla. Z kolei forumowicze dzielacy sie swoimi spostrzezeniami na stronie smolensk-2010.pl podkreslaja, ze skrzydlo, ktore uchodzi za czesc rozbitego tupolewa moze pochodzic od innej maszyny. To z kolei byloby dowodem na to, ze z tupolewem zderzyl sie inny samolot, np. jakas lekka maszyna uzywana do akrobacji lotniczych. Dwa tutki Istnieje tez teoria "dwoch tutkow" gloszona przez dziennikarke Magdalene Figurska w Salonie24.pl. Wedlug niej samolot prezydencki zostal zmuszony do ladowania na tajnym lotnisku wojskowym po wczesniejszym zniszczeniu elektroniki za pomoca impulsu elektromagnetycznego. Natomiast na pokladzie drugiego samolotu bylo tylko 5 osob z rosyjskiej zalogi, ktora wyleciala rano z Samary do Polski zwrocic samolot, taki sam TU-154 po remoncie. Otrzymali rozkaz ladowania w Smolensku i tam ich zestrzelono. Dlatego tez nie bylo zadnego zamieszania, karetek pogotowia i noszy z cialami, tylko strazacy, ktorzy z pelnym spokojem dogaszali nikly ogien. Gdy Rosjanie dowiedzieli sie, ze Jaroslaw leci rozpoznac brata, musieli przed nim przewiezc cialo prezydenta z Moskwy do Smolenska pisze na blogu dziennikarka. Pasazerow dobijano jak Czeczenow Internauci snuja rowniez bardziej abstrakcyjne wizje, ze niektorzy czlonkowie zalogi mogli jednak przezyc bedac w przedziale dla VIP-ow, na co wskazywalyby strzaly, ktore slychac bylo juz po rozbiciu sie tupolewa. Niektorzy ze zwolennikow teorii spiskowych przekonuja, ze pasazerowie, ktorzy przezyli mogli zostac zabici lub pojmani, a dla zatarcia sladow walki lub przesluchania zmasakrowano ich ciala po ich egzekucji. Jest to przerazajace, ale doswiadczenia Czeczenii i zabitych dziennikarzy w Rosji nie sa bajka! przekonuje Synteza. Internauci nadal dyskutuja tez o tzw. filmie 1.24, zrobionym telefonem komorkowym przez Wladimira Iwanowa, mechanika, ktory jako jeden z pierwszych znalazl sie na miejscu katastrofy. W amatorskim nagraniu widac tlace sie szczatki samolotu, a takze ludzi w tle. Slychac rosyjskie krzyki: "dawaj, dawaj", "wsie nazad" i "ni ch... siebie" a takze cztery strzaly. Uzytkownicy dziela sie informacjami o programach, dzieki ktorym mozna obejrzec film klatka po klatce. Wyszukuja szczegolow, ktore moga pomoc w rozwiazaniu tej strasznej zagadki, odnalezieniu odpowiedzi na zasadnicze pytanie co tak naprawde wydarzylo sie w lesie pod Smolenskiem. Cichy smiglowiec i osobnicy w czerwonych kurtkach Jeden z blogerow o nicku "OHV" dostrzega w zblizeniu na kadrze nr 1767, ze na drzewie wisza orczyki do przenoszenia ladunkow oraz osobna line do pobierania i opuszczania ludzi na poklad. Uzytkownik zwraca tez uwage na przedziwnie zlamane drzewo. Autor teorii twierdzi, ze w miejscu katastrofy pojawil sie cichy smiglowiec specjalnego przeznaczenia, czyli taki, ktory jest nieslyszalny dla obserwatora naziemnego. Bloger o Nicku OHV dodaje, ze na filmie z miejsca katastrofy widac intensywnie czerwone kurtki u paru osobnikow i zastanawia sie, po co komu takie kurtki na akcji specjalnej? Kaczynski grozil premierowi ws. gazu Rozmyslania internautow podazaja rowniez w kierunku relacji laczacych Wladimira Putina i Lecha Kaczynskiego. Niektorzy uzytkownicy twierdza, ze to Putin jest odpowiedzialny za katastrofe. Na uzasadnienie tej tezy jeden z forumowiczow podaje fakt, ze 3 dni przed tragedia Donald Tusk z Wladimirem Putinem zorganizowali konferencje, podczas ktorej rosyjski premier zapewnil, ze Polska ma zagwarantowane dostawy gazu do 2037 roku. W tym okresie media doniosly o gigantycznych zlozach gazu lupkowego w Polsce, ktore rzad chcial sprzedac amerykanom za bezcen. Lech Kaczynski grozil premierowi postawieniem go przed Trybunalem Stanu, gdyby podpisal umowe tak bardzo godzaca w interesy naszego panstwa pisze "Mik" na stronie smolensk-2010.pl. Historia zna podobne przypadki Tymczasem dziennikarze "Gazety Polskiej" przypominaja, ze historia zna wiele innych przypadkow, w ktorej strona rosyjska odegrala znaczaca role. Dziennikarze przypominaja udzial KGB w zamachu na papieza, zatrucie dioksynami prozachodniego kandydata na urzad prezydenta Ukrainy Wiktora Juszczenki czy smiertelne napromieniowanie izotopem polonu Aleksandra Litwinienki lub zastrzelenie opozycyjnej dziennikarki Anny Politkowskiej. Im dluzej potrwa wyjasnianie okolicznosci tragedii przez strone polska i rosyjska, tym wiecej teorii spiskowych bedzie sie pojawiac. Coraz wiecej internautow zaczyna bowiem utwierdzac sie w przekonaniu, ze oficjalne sledztwo nie ujawni prawdziwych przyczyn katastrofy. A jakie sa wasze opinie na ten temat? Czekamy na wasze komentarze na forum.
