Z dostepnych informacji, w tym takze z wywiadu pana Jacka Sasina, mozna wyciagnac wniosek, ze program wizyty Prezydenta byl przygotowywany w zupelnym oderwaniu od analizy warunkow atmosferycznych w Smolensku oraz wyposazenia tego lotniska. Nalezy zatem wyjasnic, kto w Kancelarii Prezydenta przygotowywal, a kto ostatecznie zatwierdzal program pobytu Prezydenta Kaczynskiego i dlaczego wizyta ta byla zaplanowana tak wczesnie rano. Przeciez o tej porze roku komunikaty o "porannych zamgleniach" pojawialy sie w prognozach meteorologicznych bardzo czesto (pamietam, jak ostrzegal przed nimi "Pan Wicherek", czyli red. Czeslaw Nowicki) i nie jest to zjawisko specyficznie polskie. Warto zwrocic uwage, ze Premier Putin zaprosil Premiera Tuska do Smolenska na godz. 14.00 i jestem przekonany, ze nie wynikalo to tylko "z kalendarza", ale przede wszystkim z faktu, iz sluzby Premiera Putina nie zgodzilyby sie na ladowanie jego samolotu o tej porze roku i na tak wyposazonym lotnisku przed poludniem. Przeciez gdyby uroczystosci katynskie byly 2 godziny pozniej, to prawdopodobnie nie byloby zadnych problemow z bezpiecznym ladowaniem. W tej sprawie, tj. procesu przygotowywania programu wizyty, powinni wypowiedziec sie byli wyzsi urzednicy Kancelarii Prezydenta, a zwlaszcza pan Jacek Sasin, ktory byl zastepca Szefa Kancelarii i powinien miec wiedze w sprawach organizacyjnych. Byl tez podobno rozpatrywany wariant podrozy koleja, co ze strony Prezydenta Kaczynskiego byloby wspanialym gestem wobec Rodzin Katynskich, ale niestety nie zostal przyjety. Jedno jest dla mnie pewne. Decyzja o akceptacji dokladnego, godzinowego programu wizyty Prezydenta w Katyniu musiala zapasc w Kancelarii Prezydenta. Gdyby taki harmonogram narzucila strona rosyjska lub Kancelaria Premiera, np. w zwiazku z planami wykorzystania samolotu, to na pewno fakty takie zostalyby juz dawno ujawnione. Fakt, ze Prokuratura pominela ten watek w umorzonym sledztwie na temat niedopelnienia obowiazkow sluzbowych przez pracownikow obu Kancelarii nie dziwi i nie jest moim zdaniem usprawiedliwieniem dla bylych pracownikow Kancelarii. Niedopelnieniem obowiazkow byloby naruszenie procedury przygotowania wizyty, o ile bylyby w niej zawarte sprawy warunkow atmosferycznych oraz wyposazenia lotniska.. Niestety jak dotad nic nie wskazuje, by taka procedura byla opracowana i stosowana w Kancelarii Prezydenta Kaczynskiego. Winic za to mozna zmarlego w katastrofie szefa Kancelarii pana Wladyslawa Stasiaka, jego zastepce pana Jacka Sasina, poprzedniego szefa kancelarii pana Andrzeja Urbanskiego, a takze sekretarza stanu w Kancelarii, pana Macieja Lopinskiego, ktory nadzorowal Zespol Obslugi Organizacyjnej Prezydenta, do ktorego obowiazkow, zgodnie ze statutem kancelarii, nalezalo m.in., "obsluga wizyt oficjalnych i nieoficjalnych skladanych przez Prezydenta za granica, a w szczegolnosci ustalanie i zalatwianie spraw organizacyjno logistycznych". W mojej praktyce zawodowej rozeznanie w sprawie warunkow atmosferycznych bylo nieodzownym elementem przygotowywania wizyty ministra i jego zastepcow, poczynajac od tak prozaicznych spraw, jak sie ubrac, do analizy mozliwych opoznien lotow, mogacych zaklocic przebieg wizyty. Nieuwzglednienie zagrozenia ze strony warunkow atmosferycznych na lotnisku w Smolensku to moim zdaniem praprzyczyna tej katastrofy. Wyjasnienia pana Jacka Sasina w wywiadzie, w pierwszym, tegorocznym numerze panstwa tygodnika, wygladaja malo powaznie i bardziej przypominaja mi zeznania kilkunastoletniego uczniaka, ktory cos zbroil i za wszelka cene stara sie wina obarczyc innych, a nie doroslego mezczyzny, odpowiedzialnego wysokiego urzednika kancelarii Prezydenta. Pan Sasin stwierdza, ze nie mogli ufac rzadowi, sluzbom dyplomatycznym czy BOR, ale nic nie mowi, jakie w zwiazku z tym szczegolne kroki podjeli dla zapewnienia bezpieczenstwa Prezydenta, z wyjatkiem zapobiezenia takim szczeniackim dowcipom, jak wylaczanie mikrofonu czy zawalenie sie sceny, ktore wprawdzie mogly zaklocic wizyte, ale nie zagrazaly zyciu Prezydenta Kaczynskiego. Zalosne tez jest jego stwierdzenie, ze informacja o tym, ze lotnisko Siewiernyj "jest od dluzszego czasu nieczynne" dotarla juz po katastrofie. Przeciez na tego typu informacje sie nie czeka, tylko ich sie zada jeszcze na etapie organizacji wizyty. Warto podkreslic, ze ludzie organizujacy wizyte w kancelarii Prezydenta mieli znakomita okazje, zeby zrobic pelne rozeznanie w tej sprawie. Trzy dni wczesniej miala tam miejsce wizyta Premiera Tuska, realizowana tym samym samolotem. Urzednicy kancelarii, w tym takze pan Jacek Sasin, mogli zwrocic sie z wnioskiem do Dowodcy Sil Powietrznych, gen. Andrzeja Blasika o zrobienie pelnego rozeznania w tej sprawie. Wtedy byl jeszcze czas i na zmiane pory dnia, czy tez na podjecie decyzji w sprawie podrozy Prezydenta Kaczynskiego pociagiem, razem z Rodzinami Katynskimi.
