Antoni Macierewicz: o zamachu swiadcza wszystkie znane nam fakty Katastrofa w Smolensku byla prawdopodobnie skutkiem zamachu a nie awarii i swiadcza o tym wszystkie znane nam fakty powiedzial w wywiadzie dla tygodnika "Sieci" Antoni Macierewicz. Zdaniem posla PiS hipoteze zamachu wzmacniaja okolicznosci poprzedzajace tragedie decyzje polityczne, personalne oraz przygotowania techniczne zwiazane z lotem prezydenckiego tupolewa. Zdaniem szefa zespolu PiS ds. katastrofy smolenskiej "Rosjanie przy aprobacie rzadu premiera Tuska stworzyli piramide klamstw, swiadomie dewastowali i ukrywali wrak, falszowali czarne skrzynki, niszczyli inne dowody". Trzeba nie miec sumienia, by zachowywac sie w ten sposob odpowiedzial posel Macierewicz na pytanie, co sadzi o przekonaniu dr Macieja Laska, szefa Komisji Badania Wypadkow Lotniczych, ktory uwaza, iz przyczyna katastrofy byl "blad pilota i to niejeden blad, tylko cala seria bledow." Major Arkadiusz Protasiuk nie popelnil zasadniczego bledu podkreslil posel PiS. Tupolew spadl, bo o przebiegu pozniejszych wydarzen nie zadecydowali piloci, lecz zupelnie inne czynniki dodal. Na pytanie, dlaczego na nagraniach czarnych skrzynek nie slychac wybuchu, ani nawet wskazowek w rozmowach pilotow, ze cos jest nie w porzadku posel Macierewicz podkresla, ze "eksplozja to ulamek sekundy", a zapisy skrzynek urywaja sie przed uderzeniem samolotu w ziemie i "nie znamy przebiegu ostatnich dwoch sekund". Wybuch zniszczyl wczesniej samolot i przerwal nagranie podkreslil posel PiS, dodajac, ze autentycznosc czarnych skrzynek "budzi duze watpliwosci specjalistow" Zdaniem posla Macierewicza Rosjanie przekazali Polsce "za dlugi" zapis czarnych skrzynek, ktory "rozciagnieto w czasie, by dostosowac do przyjetej tezy". Posel podkreslil, ze z zapisow jasno wynika, ze nie bylo zadnego zderzenia z "pancerna sosna" a na wysokosci 17 metrow nad ziemia doszlo do wybuchu. Samolot rozpadl sie w powietrzu a na ziemie spadly tylko jego szczatki uwaza posel. Komisja Millera nie zbadala niczego. Ani brzozy, ani wraku, ani oderwanego skrzydla! podkreslil posel Macierewicz. Pojawia sie pytanie, skad minister Sikorski 30 minut po tragedii wiedzial, ze wszyscy zgineli, skoro jeszcze wtedy nie odnaleziono cial ofiar katastrofy? I dlaczego juz wowczas mowil o bledzie pilotow, zgodnie z rosyjska propaganda pyta posel PiS, dodajac, ze szczegoly wizyty premiera i prezydenta w Katyniu w 2010 roku ustalono na spotkaniu ministra Tomasza Arabskiego z Jurijem Uszakowem, zastepca szefa administracji Wladimira Putina. Posel podkreslil, ze spotkanie nie bylo oficjalne, a notatka, ktora powstala po nim zostala utajniona. Posel podkresla, iz jest to element "cynicznej gry" skierowanej przeciwko prezydentowi Lechowi Kaczynskiemu. Zdaniem Antoniego Macierewicza Rosjanie systematycznie niszcza dowody w sprawie katastrofy smolenskiej. Najbardziej spektakularnie niszczono wrak, ktorego czesci przemieszczano juz pierwszego dnia, a nastepnie czyszczono, cieto na kawalki uwaza posel, podkreslajac, ze wrak samolotu to dowod a nie pamiatka, jak twierdzi minister Radoslaw Sikorski, ktory zdaniem posla jest uwiklany "w gre z Rosja". Ci ludzie zbyt dlugo sluchali doradcow z WSI i b. SB. Tymczasem nie ma juz Stalina, nie jestesmy w PRL, za to przynalezymy do Unii i NATO. Uczciwe zbadanie tej sprawy to nasz obowiazek podkresla Antoni Macierewicz, dodajac, ze "Tusk obawia sie odpowiedzialnosci za to, co sie stalo". Zdaniem posla PiS w wyjasnieniu katastrofy powinno nam pomoc NATO i zapowiedzial, iz udowodni, ze "komisja Millera od poczatku dzialala niezgodnie z prawem, a wiec jej raport, niezaleznie od klamstw oraz bledow, jakie zostaly w nim zawarte, nie ma umocowan prawnych". Posel Macierewicz jest przekonany, ze nawet Donald Tusk nie wierzy w raport komisji Millera.
