Nawet Rosjanie nie wierza juz w brzoze Rosyjscy prokuratorzy, ktorzy jako pierwsi dokonali ogledzin miejsca katastrofy, w oficjalnym protokole nawet nie wpisali, ze brzoza mogla miec jakikolwiek wplyw na katastrofe. O drzewie w rosyjskich aktach sledczych nie ma ani slowa! Dokumenty te, ktore niedawno trafily do Polski, wlasnie zostaly przetlumaczone. To dlatego polska prokuratura, ktora wspiera sie ustaleniami Moskwy, oglosila podczas konferencji prasowej: nie ma dowodu na to, ze to brzoza urwala skrzydlo tupolewa. Prowadzacy nasze sledztwo wojskowi prokuratorzy ze zdumieniem czytali protokoly ogledzin miejsca katastrofy polskiego samolotu, ktore w koncu otrzymali od komitetu sledczego Federacji Rosyjskiej! Jak sie okazalo, w papierach z Moskwy w ogole nie ma dokumentacji fotograficznej slynnej brzozy, ktora miala urwac skrzydlo tupolewa i doprowadzic do rozbicia sie maszyny. Rosyjscy prokuratorzy w swoich protokolach w ogole nie zajmuja sie tym drzewem nie ma tam ani opisow brzozy, ani dokumentacji dotyczacej stopnia zniszczenia drzewa. Protokoly sa bardzo pobiezne, moge powiedziec, ze wielu kwestii tam w ogole nie poruszono powiedzial nam mecenas Bartosz Kownacki (33 l.), pelnomocnik czesci rodzin ofiar katastrofy. O zlamaniu skrzydla maszyny przez brzoze jako o przyczynie katastrofy mowil jako pierwszy rosyjski komitet MAK i jego szefowa Tatiana Anodina (73 l.). Potem rowniez akredytowany przy MAK plk Edmund Klich (66 l.). Ale nasi sledczy nie maja jednoznacznych dowodow na to, ze to brzoza urwala skrzydlo tupolewa tak stwierdzil sam szef prokuratury wojskowej, pulkownik Ireneusz Szelag (45 l.). Nie mozna jednoznacznie stwierdzic, czy uszkodzenia skrzydla sa spowodowane bezposrednim uderzeniem w brzoze tlumaczyl pulkownik po tym, gdy sledczy otrzymali nowe odczyty czarnych skrzynek. Tam, gdzie MAK odczytal odglos uderzenia w brzoze, a komisja Jerzego Millera (60 l.) odglos zderzenia z drzewem, eksperci fonoskopii odczytali jedynie odglos przemieszczajacych sie przedmiotow.
