Zaplanowana Operacja Jednym z kluczowych momentow katastrofy smolenskiej bylo sprowadzenie TU-154 na wysokosc 100 metrow nad ziemia przez rosyjska kontrole lotu. Bylo to prawdopodobnie niezbedne, aby mogl nastapic ciag zdarzen zakonczony zniszczeniem samolotu. Wszystkie dane wskazuja bowiem niezbicie na fakt, ze wlasnie od wysokosci 100 metrow samolot zaczal zachowywac sie tak, jak gdyby zaloga stracila nad nim kontrole. Rozkaz sprowadzenia samolotu byl o tyle dziwny, ze wczesniej zarowno wszyscy obecni na wiezy kontroli w Smolensku, jak i inne osoby zaangazowane w naprowadzane polskiego samolotu (m.in. oficer dyzurny w Moskwie mjr Kurtiniec) byli przekonani, ze wobec pogorszenia warunkow atmosferycznych ladowanie jest niemozliwe. Kontrolerzy lotow chcieli zamknac lotnisko w Smolensku. Uzgodniono nawet, ze najlepszym lotniskiem zapasowym w tej sytuacji bedzie podmoskiewskie Wnukowo. Nieoczekiwanie jednak dowodzacy operacja general nie zezwolil na zamkniecie lotniska i polecil plk. Krasnokuckiemu, ktory nadzorowal wieze, sprowadzenie polskiego TU-154. Kiedy pulkownik przekazal polecenie kontrolerom lotu, wywolalo to ich opor i krotki spor z Krasnokuckim, szybko przeciety wydanym przez niego podniesionym glosem rozkazem: Doprowadzamy do 100 metrow, 100 metrow i koniec rozmowy! Nazwiska tajemniczego generala nie chciala ujawnic komisja MAK. Nam udalo sie jednak znalezc wiecej informacji na jego temat. Kryptonim LOGIKA Sprowadzenie TU-154 na 100 metrow nastapilo na bezposredni rozkaz z moskiewskiego centrum dowodzenia cala operacja. Nosilo ono kryptonim LOGIKA. Kryje sie pod nim dowodztwo wojskowego lotnictwa transportowego Rosji, odpowiednik polskiego Centrum Operacji Powietrznych. To zreszta kolejny dowod na to, ze lot polskiego TU-154 byl lotem wojskowym, a nie cywilnym. Zatem sledztwo w sprawie katastrofy powinno toczyc sie w calkowicie inny sposob niz przebiegalo. A nazwisko dowodzacego 10 kwietnia LOGIKA generala znalazlo sie jednak, pomimo prob ukrycia go, w stenogramie rozmow na smolenskiej wiezy. Chyba przez nieuwage, gdyz Krasnokucki wyjatkowo uwazal, aby ani raz nie wypowiedziec go na glos. General zadzwonil jednak o 9.45 na Siewiernyj akurat w chwili, gdy Krasnokucki wyszedl na zewnatrz. Kim byl general Benediktow, ktory wydal kluczowy rozkaz? Doswiadczenie trzech wojen. Jego znalezienie nie bylo latwe. Wyszukiwarki internetowe, takze w jezyku rosyjskim, zachowuja sie bowiem tak, jakby byly zaprogramowane na omijanie jego nazwiska, choc zajmuje jedno z najwyzszych stanowisk w silach zbrojnych Rosji. General-major Wladimir Benediktow, bo to on dowodzil operacja, urodzil sie w 1963 r. w Niznym Tagile na Uralu. Ukonczyl Balaszowska Wyzsza Szkole Lotnicza i Wojskowa Szkole Sil Lotniczych im. J. Gagarina, po ktorej dowodzil pulkami lotnictwa wojskowego i kierowal szkoleniami mlodszych pilotow. W 2006 skonczyl Akademie Sztabu Generalnego Rosji, awansujac do scislej grupy najwyzszych dowodcow sil zbrojnych. W 2007 r. Wladimir Putin mianowal go zastepca dowodcy i szefem sztabu dowodztwa calego wojskowego lotnictwa transportowego Federacji Rosyjskiej. Wczesniej w rosyjskiej nomenklaturze wojskowej nosilo ono nazwe 61 Armii Powietrznej. Posiada specjalnosc wojskowego pilota-snajpera. Uczestniczyl w trzech wojnach: w Afganistanie i w obu wojnach czeczenskich, w 1994 i 1999. A calkiem niedawno, we wrzesniu 2011, byl jednym z dowodzacych wspolnymi miedzynarodowymi manewrami Rosji, Kazachstanu, Tadzykistanu i Kirgizji pod kryptonimem Centr-2011. Prowadzono je pod osobistym zwierzchnictwem prezydenta Miedwiediewa, z zaangazowaniem pelnego skladu Sztabu Glownego Sil Zbrojnych i dowodcow wszystkich rodzajow rosyjskiego wojska oraz ministrow obrony panstw regionu. Benediktow kierowal cwiczeniami wojsk lotniczo-transportowych: Ily-76 zrzucily desant 3000 zolnierzy sil specjalnych w roznych rejonach Rosji. Wojskowi aferzysci Interesujace swiatlo na osobe Benediktowa i mozliwosc jego uczestnictwa w dzialaniach przestepczych rzuca opis srodowiska, w jakim toczyla sie jego szybka kariera. Nalezy on bowiem od wielu juz lat do grupy scislego dowodztwa lotnictwa transportowego Rosji, ktore wstrzasane jest ogromna, nawet jak na Rosje, afera korupcyjna. Do grupy tej nalezeli m.in. generalowie Denisow i Kaczalkin, najwyzsi dowodcy tego rodzaju sil zbrojnych, a takze, na nizszym szczeblu plk. Krasnokucki, dowodzacy w ciagu swej kariery bazami lotniczymi w Smolensku i Twerze. Za ich zgoda powolano w 1993 r. dwa specjalne oddzialy, 223 i 224, w najwiekszych bazach lotnictwa transportowego w Twerze i Szczolkowie pod Moskwa. Staly sie one prywatnym biznesem generalow. Wojskowe samoloty transportowe wykorzystywano do masowego przewozu nielegalnego spirytusu Royal, obslugiwaly handel bronia i narkotykami. Samoloty byly wypozyczane gangom. Generalicja zarabiala na tym miliony. Od 2002 roku trwa w tej sprawie prokuratorskie sledztwo. Co ciekawe, Il-76, ktory probowal 10 kwietnia ladowac w Smolensku godzine przed polskim TU-154 nalezal wlasnie do oddzialu nr 224 i przylecial z bazy Twer. W przygotowaniu tekstu wspolpracowala Olga Alehno. Wykorzystalem takze informacje, pochodzace z niezaleznych sledztw prowadzonych przez blogerow piszacych m.in. pod pseudonimami amelka222, ander i seaclusion, ktorym dziekuje za ich wysilki.
