Rosjanie zniszczyli istotne slady na tupolewie? Jedynie jeden fotograf i kilka ekip telewizyjnych moglo na lotnisku w Smolensku obejrzec czesc wraku rzadowego Tu-154M informuje "Nasz Dziennik". Oczom zaskoczonych dziennikarzy ukazal sie "zrewitalizowany", w miare zadbany fragment czesci kadluba. Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie, prowadzaca sledztwo w sprawie katastrofy smolenskiej nic nie wie na temat wymycia przez Rosjan szczatkow samolotu. Prawnicy sa zdumieni: wrak to dowod w sprawie i jako taki powinien byc w stanie takim, jakim byl w chwili zdarzenia. Czesci samolotu wygladaja tak, jakby ktos je dokladnie wyczyscil. Takim stanem rzeczy zdumieni sa prawnicy. Wrak samolotu, to material dowodowy, ktory nie powinien byc nikomu udostepniony, powiedzial gazecie Bogdan swieczkowski, prokurator w stanie spoczynku, byly szef ABW. Jezeli dowod nie zostal przebadany, nie moga podchodzic do niego osoby postronne. Ktos przeciez moglby cos podrzucic, lub cos zabrac. Mozemy domniemywac, ze chodzi tu o zdezawuowanie ewentualnych wynikow badan w przyszlosci. Zawsze wtedy strona rosyjska bedzie mogla powiedziec, ze cos zostalo podrzucone lub zabrane i ze to nie byla ich wina ocenia swieczkowski. Daleki jestem od twierdzenia, ze chodzi o zacieranie sladow. Ale na pewno to nie powinno miec miejsca dodaje mec. Rogalski. Zdaniem mec. Bartosza Kownackiego, kwestia wyczyszczenia szczatkow Tu-154M powinna zajac sie warszawska prokuratura okregowa, ktora prowadzi obecnie postepowanie w sprawie niszczenia wraku polskiego samolotu. Wedlug prawnika, element "wymycia" powinien zostac uwzgledniony w tym postepowaniu. Sposob potraktowania wraku samolotu Tu-154M, ktory jest jednym z glownych dowodow w sledztwie smolenskim, wywoluje ogolne oburzenie. Tuz po katastrofie dziennikarzom udalo sie zarejestrowac, jak Rosjanie wybijaja szyby okien samolotu, tna pilami poszczegolne czesci platowca. Wczoraj Komitet sledczy Federacji Rosyjskiej zadeklarowal tylko, ze jest gotow przystapic do technicznych uzgodnien ze strona polska dotyczacych przekazania wraku Tu-154M. Moskwa zaznacza jednak, ze jest on dowodem w rosyjskim sledztwie i pozostanie tam do czasu zakonczenia sprawy. A to moze oznaczac, ze na wydanie szczatkow samolotu poczekamy lata.
