Komitet sledczy bada fragmenty wraku Tu-154M zabezpieczone w garazu w Smolensku Komitet sledczy Federacji Rosyjskiej bada metalowe czesci, ktore w marcu zabezpieczono u jednego z mieszkancow Smolenska, a ktore - jak sie przypuszcza - sa szczatkami polskiego Tu-154M - poinformowalo zrodlo w Komitecie sledczym FR, cytowane przez agencje ITAR-TASS i RIA-Nowosti. Wedlug zrodla badane sa tez zabezpieczone tam takze fragmenty odziezy, ktora prawdopodobnie nalezala do ofiar katastrofy. Anonimowy rozmowca rosyjskich agencji przekazal, ze wyniki ekspertyz zostana podane do publicznej wiadomosci. Podal rowniez, ze Komitet sledczy FR wyjasnia okolicznosci, w jakich mezczyzna ten wszedl w posiadanie tych metalowych czesci i fragmentow odziezy. - Trwaja ekspertyzy majace ustalic przynaleznosc do polskiego samolotu i zmarlych polskich obywateli metalowych czesci i fragmentow odziezy zabezpieczonych w marcu u mieszkanca Smolenska - przytaczaja ITAR-TASS i RIA-Nowosti zrodlo w Komitecie sledczym FR. - Organy sledcze ustalaja tez tozsamosc mezczyzny, ktory sprzedal temu mieszkancowi Smolenska metalowe fragmenty, a takze okolicznosci ich znalezienia i sprzedazy - oswiadczyl informator rosyjskich agencji. Przedstawiciel Komitetu sledczego FR zapowiedzial rowniez, ze niezaleznie od przynaleznosci zabezpieczonych przedmiotow w stosunku do wspomnianego mieszkanca Smolenska podjete zostana decyzje procesowe. Nie wykluczyl on, ze przeciwko tej osobie wszczete zostanie sledztwo z artykulow: 158 (kradziez) i 175 (kupno lub sprzedaz przedmiotow pochodzacych z przestepstwa) Kodeksu Karnego Rosji. O odnalezieniu szczatkow Tu-154M poinformowali w polowie marca samorzadowcy ze stolecznego Ursynowa po powrocie ze Smolenska. Przekazali oni, ze podczas wizyty na miejscu katastrofy zostali zaczepieni przez okolicznego mieszkanca, ktory zaprowadzil ich do swojego garazu i pokazal m.in. czesci wraku samolotu. Burmistrz Ursynowa Piotr Guzial ujawnil, ze mezczyzna posiadajacy szczatki samolotu mowil, iz odkupil je od zbieraczy zlomu. - Dokonalismy dokumentacji zdjeciowej i odeszlismy z tamtego miejsca - powiedzial. Guzial dodal, ze towarzyszacy polskiej delegacji przedstawiciele lokalnych wladz smolenskich powiadomili o fakcie znalezienia szczatkow z katastrofy rosyjska prokurature. - Czlowiek, ktory pokazal nam te rzeczy, mial jak najbardziej dobre checi, nie chcial nam ich sprzedac, tylko oddac; uratowal te szczatki, odkupujac je od zlomiarzy - zaznaczyl burmistrz. Delegacja Ursynowa udala sie do Smolenska, aby podpisac umowe o wspolpracy miedzy tym rosyjskim miastem a Warszawa. Podpisane porozumienie dotyczy m.in. kultury, oswiaty, sportu oraz wspolnej ochrony zabytkow w ramach badania historycznego i kulturowego dziedzictwa obu narodow. Samorzadowcy zostali przesluchani w Wojskowej Prokuraturze Okregowej w Warszawie, ktora prowadzi sledztwo w sprawie katastrofy smolenskiej. Prokuratorzy zabezpieczyli takze zrobione przez nich zdjecia. Naczelna Prokuratura Wojskowa nie wykluczyla, ze podjeta zostanie decyzja o skierowaniu stosownego wniosku o pomoc prawna do Komitetu sledczego FR. 10 kwietnia 2010 roku o godz. 8.41 pod Smolenskiem rozbil sie samolot Tu-154M, ktorym polska delegacja panstwowa leciala do Katynia na uroczystosci upamietniajace 70. rocznice mordu NKWD na polskich oficerach. W katastrofie zginelo 96 osob, w tym prezydent RP Lech Kaczynski i jego malzonka Maria. Wraz z para prezydencka smierc poniesli rowniez ministrowie, parlamentarzysci, szefowie centralnych urzedow panstwowych, dowodcy wszystkich rodzajow sil zbrojnych, a takze oficerowie Biura Ochrony Rzadu i czlonkowie zalogi rzadowego tupolewa.
