Ksiazka ma inny ksztalt, niz ten, ktory ostatecznie chciala jej nadac Toranska. Czytelnik otrzymuje 31 wywiadow ze wstepem autorki i poslowiem Lidii Ostalowskiej. - Teresa miala zamiar napisac cos, co ostatecznie mozna by nazwac reportazem. Wszystkie rozmowy, ktore sie w niej znalazly, jak rowniez wiele innych, ktore zachowaly sie we fragmentach i szkicach, mialy byc tylko materialem do tej ksiazki. Efekt ostateczny mial byc zbudowany z jej narracji, z jej jezyka. To, co znalazlo sie w ksiazce rowniez jest efektem pracy Teresy Toranskiej, jednak jej forma jest blizsza temu, do czego nas przyzwyczaila, czyli do zbioru wywiadow, a nie bliska temu, co tak naprawde Toranska chciala zrobic - mowi Pawel Szwed, wydawca. W ksiazce nie znalazly sie wszystkie rozmowy, ktore przeprowadzila Toranska. - Gdyby je wszystkie policzyc, to bylo ich okolo stu. Niektore byly bardzo krotkie i dotyczyly drobnych spraw, ktore probowala wyjasnic. Natomiast w miare pelnych bylo okolo 40 i wlasnie wiekszosc z nich znalazla sie w ksiazce. Pierwszy zamysl byl taki, by szybko lapac emocje. Zaraz po wydarzeniu, po katastrofie w jakis sposob opisac to, co sie dzialo w tych pierwszych dniach. Jednak po 2-3 miesiacach okazalo sie, ze material rosl i rosl, i rosl... Byly w nim nie tylko emocje, ale rowniez polityczne sprawy. Teresa postanowila rozszerzyc wowczas swoje pole obserwacji i stad ten pomysl, by poczekac az to wybrzmi calkowicie - mowi Leszek Sankowski, maz autorki. Jak dodaje, ksiazka miala byc reportazem historycznym o Polsce. Publikacja moze zawiesc tych, ktorzy chcieliby ostatecznie wiedziec czy katastrofa byla katastrofa czy zamachem. Mowi za to o indywidualnych i zbiorowych reakcjach. - Kiedy czytalam te rozmowy, to zauwazylam, ze maja one kilka warstw. Pierwsza dotyczyla tego co sie stalo, kto patrzyl z jakiego punktu widzenia. Szybko okazalo sie, ze jest rowniez reporterska warstwa tych wywiadow, ktora pokazuje katastrofe przez niesamowicie interesujace szczegoly. One byly rozne, czasami niezwykle dramatyczne, czasami wrecz komiczne. To opowiesci o ludziach, tym co czuja i rowniez jak to nazywaja - opowiada Lidia Ostalowska, autorka poslowia.
