Zespol Laska zaczyna dzialac. Premier Donald Tusk podpisal zarzadzenie o powolaniu zespolu ekspertow pod przewodnictwem Macieja Laska - poinformowal rzecznik rzadu Pawel Gras. - We wtorek w godzinach porannych zarzadzenie o powolaniu zespolu pana Laska zostalo podpisane przez premiera Donalda Tuska - powiedzial Gras. Glownym zadaniem zespolu bedzie wyjasnianie opinii publicznej materialow zgromadzonych w toku prac komisji Jerzego Millera. Przewodniczacy Panstwowej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Maciej Lasek w wywiadzie dla Polskiej Agencji Prasowej powiedzial, ze zespol ekspertow lotniczych ma liczyc do szesciu czlonkow i ponad 20 wspolpracownikow. Choc Lasek nie widzial jeszcze podpisanego dokumentu, zdradzil, ze oprocz niego do zespolu zostali zgloszeni: Wieslaw Jedynak, Piotr Lipiec, Edward lojek i Agata Kaczynska. Wszyscy, tak samo jak Lasek, sa czlonkami PKBWL (zajmuje sie zdarzeniami w lotnictwie cywilnym) i wszyscy byli czlonkami polskiej komisji badajacej katastrofe smolenska, ktorej przewodniczacym byl Jerzy Miller. Premier Donald Tusk wyrazil nadzieje, ze dzialalnosc zespolu ekspertow pomoze Polakom w zrozumieniu i racjonalnym spojrzeniu na tragiczny przypadek, jakim byla katastrofa smolenska - Kwestia tych wyjasnien zwiazana jest wlasnie z wiarygodnoscia pana Laska i komisji Millera. Nie zgadzam sie z opiniami, zgodnie z ktorymi komisja Millera nie wyjasnila przyczyn wypadku. Ona je wyjasnila w sposob tak szczegolowy i tak nieodpowiadajacy oczekiwaniom autorow koncepcji o zamachu, ze dla tej czesci, ktora chce wierzyc w zamach, albo w knowania Putina z Tuskiem w tej kwestii, to zaden raport poza wyrokiem smierci prawdopodobnie nie bedzie satysfakcjonujacy - powiedzial Tusk na konferencji prasowej. Wedlug wczesniejszych informacji zespol otrzyma wsparcie biurowo-organizacyjne Kancelarii Prezesa Rady Ministrow, przede wszystkim Centrum Informacyjnego Rzadu. Po wejsciu w zycie zarzadzenia, ustalone zostana szczegoly techniczne tego wsparcia.
