Prezydent Bronislaw Komorowski uwaza, ze sprawy wyjasnienia przyczyn katastrofy smolenskiej nie da sie uregulowac w specjalnej ustawie. - W normalnym kraju do rozwiania watpliwosci sluzy komisja badajaca wypadki lotnicze i prokuratura - podkreslil. O potrzebie przyjecia specjalnej specustawy dotyczacej wyjasnienia katastrofy smolenskiej mowil w srode prezes PiS Jaroslaw Kaczynski. Wedlug niego mialaby ona doprowadzic do "zdecydowanego, intensywnego sledztwa" w sprawie katastrofy. - Na moje wyczucie - bylego marszalka sejmu - nie ma tutaj materii ustawowej. Uchwala, jakies inne akty, moga miec miejsce, ale co tu ustawa regulowac? - mowil prezydent w piatkowym programie "Piaskiem po oczach" w TVN24. - Ustawa to jest prawo. Co tu mozna prawnie nakazac, zakazac? - podkreslil Komorowski. Jak zauwazyl, obowiazuje Regulamin Sejmu, ktory okresla, co jest regulowane ustawa, a co uchwala. - Jesli ktos chce swoistej deklaracji czy powolania komisji, to do tego jest uchwala sejmowa - zauwazyl prezydent. Komorowski zwrocil przy tym uwage, ze w sprawie przyczyn katastrofy smolenskiej "dla jednych wszystko jest jasne, dla innych wszystko jest bardzo zagmatwane". - To troche zalezy od stanu glow, wyobrazni i pogladow politycznych - ocenil prezydent. - W normalnym, cywilizowanym kraju do rozwiania wszystkich watpliwosci sluza werdykty komisji badajacej wypadki lotnicze i werdykt prokuratury. Nic wiecej panstwo nie jest w stanie zrobic - zaznaczyl prezydent. Komorowski pytany byl rowniez o ewentualny pomnik ofiar katastrofy smolenskiej i czy on moglby "uspokoic" emocje wokol tego tematu. Prezydent stwierdzil, ze gdyby zapadla decyzja o budowie pomnika, rozgorzalaby zaraz dyskusja na temat jego formy. - Czy ma miec piec czy dziesiec metrow, czy ma byc z brazu czy ze zlota - podkreslil Komorowski. - Jezeli ktos chce toczyc spor o taki dramat narodowy, zawsze go bedzie toczyl. Ja go nie chce toczyc - zaznaczyl. Prezydent powiedzial jednoczesnie, ze nie widzi problemu, by stanal w Warszawie pomnik prezydenta Lecha Kaczynskiego, "jesli taka bedzie wola mieszkancow". - Tylko obawiam sie, ze zaraz zostana zbudowane dodatkowe problemy - dodal. - Nie wierze w mozliwosc rozbrojenia emocji natury politycznej przez dzialania podyktowane dobra wola i checia okazania wspolczucia - zaznaczyl.
