Sledztwo smolenskie czeka prawdziwy wstrzas. Dziennikarze RMF FM dotarli do najnowszej opinii bieglych, ktorzy na nowo odczytali zapis rejestratora rozmow w kokpicie prezydenckiego tupolewa! Sledczym udalo sie odczytac o 1/3 wiecej slow niz w dotychczas publikowanych odczytach. Z nowego zapisy wynika m.in, ze Dowodca Sil Powietrznych do konca przebywal w kokpicie ladujacego tupolewa, a zalodze nieustannie przeszkadzaly osoby trzecie. Nieustanne uspokajanie osob trzecich przeszkadzajacych zalodze w ladowaniu, Dowodca Sil Powietrznych obecny w kabinie do samego konca, a nawet picie piwa w kokpicie tupolewa na pol godziny przed katastrofa" Dziennikarze RMF FM dysponuja najnowsza analiza dzwieku, zarejestrowanego przez rejestrator w kokpicie prezydenckiego tupolewa. Biegli powolani przez Prokurature Wojskowa w Warszawie ujawniaja w niej o 1/3 wiecej slow niz w dotychczas publikowanych odczytach. Na podstawie stenogramu obraz tego, co dzialo sie w kabinie pilotow tupolewa, znaczaco odbiega od wczesniejszych ustalen zespolow ekspertow. Dowodca Sil Powietrznych do konca przebywal w kokpicie W kabinie pilotow, do samego konca, przebywala osoba opisana przez bieglych jako DSP, czyli Dowodca Sil Powietrznych. DSP nie opuszcza kokpitu mimo wezwania stewardessy do zajecia swoich miejsc, wydaje takze polecenia czlonkom zalogi. Dowodcy Sil Powietrznych eksperci z duzym prawdopodobienstwem przypisuja slowa: "Faktem jest, ze my musimy to robic, do skutku". Niewykluczone, ze chodzi o proby podejscia do ladowania. Wedlug odczytu bieglych DSP uciszal inne osoby przebywajace w kokpicie. Po pierwszym "TERRAIN AHEAD" oczekiwal od zalogi "Po-my-slow", a na wysokosci 300 metrow zachecal pilota "Zmiescisz sie smialo". Z dokumentow, do ktorych dotarlismy, wynika, ze przez caly czas, do ostatnich minut lotu ktos pojawial sie w kabinie pilotow. Co wiecej, odczytano uporczywie powtarzajace sie wielokrotne proby uciszenia przebywajacych obok albo w samym kokpicie osob trzecich. W ciagu 20 minut przed katastrofa magnetofon zarejestrowal az 7 prob uspokajania i uciszania. Od zwyklego "css-css", "cicho tam!", przez "wychodzic mi stad!", po "ku(...), przestancie prosze" na 2,5 minuty przed rozbiciem sie samolotu. Na pokladzie podawano "piwko" Na pol godziny przed katastrofa mikrofony zarejestrowaly rozmowe, w czasie ktorej ktos z zalogi - raczej nie piloci - rozmawiali o piciu piwa w czasie lotu. Alkoholowi poswiecone sa dialogi niezidentyfikowanych osob. - Co to jest? - Piwko, a ty nie pijesz? Dwie minuty pozniej stewardessa pyta kogos "Wypijesz?", a ten odpowiada przeciaglym "Taaak". Ekspertyza inne niz wszystkie Opinia bieglych, ktorzy na nowo odczytali zapis rejestratora rozmow w kokpicie prezydenckiego tupolewa zawiera o ok. 30 proc. wiecej odczytanych slow niz odczytali eksperci z Instytutu Sehna i o ok. 40 proc. wiecej niz w stenogramach Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji. Opinia ta stawia pod znakiem zapytania solidnosc wczesniej prowadzonych ekspertyz zapisu rozmow w kokpicie. Najnowsza opinia bezceremonialnie uznaje za wadliwe wszystkie wczesniejsze ekspertyzy nagrania - zarowno prowadzone przez MAK, jak przez tzw. Komisje Millera, Krakowski Instytut Ekspertyz Sadowych im. prof. Sehna czy Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji. Na nowo - od wlasnej kopii Wszystkie wczesniejsze badania oparte byly na jednakowych kopiach zapisu przechowanego w Moskwie rejestratora MARS, wykonanych z nieodpowiednia dla uzyskania pelnego zapisu tzw. czestotliwoscia probkowania. Biegli prokuratury wykorzystali zas wlasna kopie zapisu, zarejestrowana podczas specjalnej, dodatkowej wizyty w Moskwie w lutym 2014. Dopiero oni ujawnili, ze w zamontowanym w tupolewie recorderze uzyto tasmy niezgodnej ze specyfikacja producenta. Niewlasciwie dobrana czestotliwosc probkowania sprawila, ze silnie zaszumiony sygnal mowy, w wiekszosci wypowiedzi cichych i powyzej szumu, przez sztuczne zawezenie filtrem w pasmie ponizej 5 kHz pozbawiony zostal m.in. istotnych glosek c, s, z z, sz oraz spolglosek swiszczacych, siegajacych pasmem ponad 10 kHz. Innymi slowy - dotychczas znane kopie nagrania z rejestratora MARS byly znaczaco zubozone przez sam sposob ich skopiowania, usuwajacy czesc zarejestrowanych i wciaz mozliwych do odczytania danych na tasmie magnetycznej. 14 razy dokladniejsze dane? Opinia bieglych zawiera 70 stron podobnie brzmiacego opisu metodologii badan. Na uzytek kogos, kto nie nie styka sie z ta dziedzina wiedzy dosc powiedziec, ze rozmiar badanych plikow .wav zawierajacych kopie nagrania dokonanego przez bieglych w lutym 2014 jest 14 razy (!) wiekszy od wczesniejszych kopii tego samego nagrania, na ktorych pracowali biegli Instytutu Sehna i CLKP. Wczesniejsze kopie "wazyly" 0,2 GB, te wykonane w lutym 2014 - 2,8 GB. Dokladnosc badan, prowadzonych na takim materiale, biegli potwierdzaja np. nie tylko odkryciem, ale i wyjasnieniem zarejestrowania na tasmie ok. 660 regularnych, co 1,26 s, ledwo uchwytnych zaklocen. Ustalono, ze zrodlem tego impulsu jest umieszczona pod kadlubem Tu-154 blyskowa lampa pozycyjna, ktorej impulsowy sygnal moze sie przenosic do kanalow radiowych. Biegli prokuratury w oparciu o najnowsze badanie zakwestionowali tez twierdzenia Krakowskiego Instytutu Ekspertyz Sadowych, ze na tasmie utrwalono slowa wypowiadane nawet w odleglosci 5 metrow od wejscia do kokpitu. Oznaczaloby to, ze zapis z umieszczonych w kokpicie mikrofonow obejmowalby takze odglosy z umieszczonej za nim salonki. Najnowsza ekspertyza przeczac temu, stwierdza, ze zapisane na tasmie nagrania pochodza z kabiny badz wejscia do kabiny samolotu. Potwierdzajacy to wykres zrozumialej mowy przy wlaczonej awionice stwierdza brak czytelnosci wypowiadanych slow juz w odleglosci jednego metra od drzwi kabiny pilotow. To dosc istotna roznica, zwazywszy, ze ktokolwiek znalazl sie w zasiegu mikrofonow - podczas podchodzenia do ladowania powinien byc na swoim miejscu. A jesli nie byl czlonkiem zalogi - nie powinien byc nagrany, bo jego miejsce bylo w kabinie pasazerskiej, a nie w kokpicie. Rewolucja w swiadomosci Wyniki, uzyskane przez bieglych prokuratury, drastycznie odmawiaja wiarygodnosci wczesniejszym analizom, prowadzonym przez powazne przeciez instytucje jak Krakowski Instytut Ekspertyz Sadowych czy Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji. Obie te instytucje moga probowac sie bronic przed zarzutem braku elementarnego profesjonalizmu twierdzeniami, ze badaly to, co im do badania przekazano. Nikt nie oczekiwal od nich samodzielnego pobierania materialu do badan. Zespol bieglych, pracujacych na zlecenie prokuratury mial w tej dziedzinie wieksza swobode. Watpiac w efektywnosc badania wadliwie ich zdaniem sporzadzonych kopii - wystapili o samodzielne ich sporzadzenie, ze znacznie wieksza dokladnoscia. I to tez - uzyskujac zgode prokuratury, a potem Komitetu Sledczego FR - uczynili. Szukajac analogii mozna by powiedziec, ze zamiast byc kolejnymi osobami, badajacymi powierzchnie Ksiezyca na przyzwoitej jakosci zdjeciu, zrobionym aparatem i obiektywem sredniej klasy - sami zrobili zdjecie, siegajac po profesjonalny aparat i wysokiej klasy teleobiektyw. I dostrzegli na nim 30-40 proc. wiecej szczegolow niz poprzednicy. A jak bardzo rewolucyjne zmiany wprowadzaja ich obserwacje do naszej wiedzy o tragedii sprzed 5 lat, i czy damy im wiare - to juz material na osobne rozwazania. Publikujemy fragmenty stenogramu, powstalego na zlecenie Prokuratury Wojskowej w Warszawie, prowadzacej sledztwo w sprawie katastrofy, do ktorej doszlo 5 lat temu w Smolensku. Wiemy, ze jest to nowy dokument w calym trudnym smolenskim sledztwie. Publikujemy fragmenty dokumentow, kierujac sie waznym interesem spolecznym, checia ujawnienia polskiej opinii publicznej wiadomosci o mozliwych okolicznosciach najtragiczniejszego wydarzenia w naszej najnowszej historii. Naczelna zasada wyplywajaca z Prawa prasowego jest rzetelne informowanie opinii publicznej. Co wiecej, na nas dziennikarzach ciazy obowiazek informowania o takich sprawach. My musimy o tym poinformowac. Opinia bieglych, ktorej ustalenia przedstawiamy, znaczaco odbiega od wczesniejszych ustalen zespolow ekspertow, pracujacych nad opisem tego, co w ostatnich chwilach dzialo sie w kokpicie prezydenckiego tupolewa." Opinia bieglych, ktorej ustalenia przedstawiamy, znaczaco odbiega od wczesniejszych ustalen zespolow ekspertow, pracujacych nad opisem tego, co w ostatnich chwilach dzialo sie w kokpicie prezydenckiego tupolewa. Odbiega od nich tak bardzo, ze wrecz kwestionuje zarowno te ustalenia, jak i metode dochodzenia do nich, zdaniem autorow - wadliwa od samego poczatku, tj. od skopiowania danych z przechowywanego w Moskwie rejestratora. Opis metody, przy pomocy ktorej zespol bieglych prokuratury wojskowej uzyskal o jedna trzecia obszerniejszy odczyt tego, co mowiono w kokpicie tupolewa niz zespoly MAK, Krakowskiego Instytutu Ekspertyz Sadowych im. Prof. Sehna oraz Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji zajmuje w ostatnim, wciaz niejawnym dokumencie ekspertow 70 stron. Opisuja one bardzo zaawansowane techniki obrobki dzwieku, pozytywnie zweryfikowane przez naszych ekspertow. RMF FM to radio, praca z dzwiekiem jest dla nas codziennoscia, takze w aspekcie technicznym. Nie oceniamy efektu prac zespolu bieglych prokuratury, nie komentujemy go. Nie orzekamy, czy ich ustalenia sa wiarygodne i prawdziwe. Przedstawiamy je jednak opinii publicznej, by sama mogla wyrobic sobie opinie o zapisie i - w efekcie - faktach z 10 kwietnia 2010 roku.
