"Dowodca kapitan Protasiuk z zawieszonymi wszystkimi uprawnieniami, bez waznych dopuszczen do ladowania. Nawigator pokladowy bez praktycznego przeszkolenia na samolocie Tu-154M i bez uprawnien. Drugi pilot przy niewielkim doswiadczeniu. Zaloga nie powinna byc dopuszczona do lotu w dniu 10 kwietnia 2010 r." - tak brzmi fragment ekspertyzy bieglych powolanych przez Wojskowa Prokurature Okregowa w Warszawie. Reporterzy portalu tvn24.pl dotarli do raportu bieglych przygotowanego dla prokuratury wojskowej, badajacej przyczyny katastrofy smolenskiej. Biegli wskazuja, ze taki dobor zalogi nie byl przypadkiem a jedna z przyczyn katastrofy smolenskiej byl rozklad elitarnego 36. Specjalnego Pulku Lotnictwa Transportowego. Eksperci podkreslaja, ze nieprawidlowosci w jednostce mialy miejsce przez lata, od 2004 roku. "Takie podejscie do nadzoru (nad specpulkiem - red.) nie pozwolilo na wykrycie wieloletnich i ciagle powtarzajacych sie powaznych i oczywistych, groznych dla bezpieczenstwa lotow wyzej opisanych niewlasciwosci" - czytamy w ekspertyzie. Eksperci odtworzyli przebieg sluzby wszystkich czlonkow zalogi Tu-154M. Zauwazaja, ze kapitan Arkadiusz Protasiuk trafil do 36. Specjalnego Pulku Lotnictwa Transportowego prosto ze szkoly w Deblinie, co "bylo niewlasciwe". Biegli podkreslaja, ze pilot szkolenie na dowodce tupolewa rozpoczal w 2008 roku wedlug przyspieszonego programu nauki. "Okrojony program zawiera tylko 30 proc. cwiczen przewidywanych w pelnym szkoleniu" - pisza autorzy opracowania. Dodatkowo, wszystko wskazuje na to, ze kapitan Protasiuk nie mial nawet prawa rozpoczynac takiego szkolenia, bo nie zdobyl drugiej klasy pilota wojskowego. Biegli dodaja, ze pierwszy pilot nigdy nie wykonal wszystkich cwiczen przewidzianych w skroconym programie. "Moglo to skutkowac slabymi nawykami w zakresie pilotowania samolotu i dowodzenia zaloga. Tym bardziej, ze kpt. Protasiuk mial znikome doswiadczenie jako dowodca Jaka-40 (102 godziny w okresie trzech lat)" - zaznaczaja eksperci. Podkreslaja, ze w czasie lotu egzaminacyjnego pilota zafalszowano warunki atmosferyczne, co sprawilo, ze owczesny dowodca 36. SPLT "bezpodstawnie nadal kpt. Protasiukowi uprawnienia do lotow dyspozycyjnych i treningowych na samolocie Tu-154 M z lewego fotela w charakterze dowodcy zalogi". Kolejne falszerstwa biegli odkryli w dokumentacji cwiczen kapitana Protasiuka. TVN 24 zauwaza, ze z opinii bieglych nie wynika, czy osoby odpowiedzialne za falszerstwa i ludzie, ktorzy akceptowali wyniki szkolen i egzaminow, w ktorych - wedlug bieglych - doszlo do falszerstw, uslysza zarzuty. Ocenic to musza sledczy z Naczelnej Prokuratury Wojskowej. Czlonkowie zalogi Podobnie jak Protasiuk, takze major Robert Grzywna do 36. SPLT rowniez trafil wprost z Deblina i przeszedl takie same szkolenia, ktore pozwolily mu otrzymac uprawnienia drugiego pilota. "Istotnym zaniedbaniem w procesie szkolenia w chmurach, przy ich braku, bylo nie uzycie zaslonietej kabiny. Takie szkolenie niezawierajace glownego czynnika, jakim jest brak kontaktu wzrokowego z ziemia, nie powinno byc zaliczone" - twierdza eksperci. Dodaja, ze "fakt niewykonania minimalnej liczby lotow nakazanej programem przyspieszonego szkolenia nalezy traktowac jako niewykonanie tego programu". Z kolei porucznik Artur Zietek nigdy nie uzyskal uprawnien do pelnienia funkcji nawigatora. W 2009 roku szef 36. SPLT skierowal go cwiczen w powietrzu, ale Zietek ich nie rozpoczal. Zaczal po prostu latac jako nawigator. Do chwili katastrofy w Smolensku odbyl 29 lotow, w tym 14 nocnych. "Bylo to absolutnie niedopuszczalne ze wzgledu wymogi bezpieczenstwa lotow" - zauwazaja biegli. Okazuje sie, ze tylko technik pokladowy Andrzej Michalak odbyl pelne szkolenie i mial prawo przebywac 10 kwietnia 2010 roku na pokladzie prezydenckiego tupolewa. Odpowiedzialni? 36. SPLT bezposrednio podlegal Dowodcy Sil Powietrznych, czyli od 2007 roku generalowi Andrzejowi Blasikowi. Eksperci uwazaja, ze cale kierownictwo sil powietrznych nie wykrylo wystepujacych od wielu lat, w sposob ciagly groznych dla bezpieczenstwa lotow nieprawidlowosci przy szkoleniu zalog. "Powtorzenie sie nieprawidlowosci zwiazanych z katastrofa CASA rowniez w katastrofie samolotu Tu-154M swiadczy o braku kontroli ze strony Dowodcy Sil Powietrznych i przyczynilo sie do zaistnienia katastrofy w dniu 10.04.2010" - pisza biegli. Dodaja, ze 36. specpulk zaczal tracic swoja elitarnosc przez decyzje ministra obrony narodowej Jerzego Szmajdzinskiego z 2004 roku o nowej siatce etatow, ktora spowodowala obnizenie wynagrodzen i zarazem "ograniczyla mozliwosc rozwoju pilotow". "Piloci, dowodcy i instruktorzy samolotow Tu-154M o duzym doswiadczeniu, widzac konkurencyjne uposazenie w lotnictwie cywilnym, niejasna sytuacje w odniesieniu do kadry wojskowej, zaczeli opuszczac wojsko" - uwazaja autorzy ekspertyzy. "Dazac do zagwarantowana realizacji lotow dyspozycyjnych stawianych priorytetowo przez ministra obrony narodowej, dowodztwo 36 SPLT, majac akceptacje dowodcy sil powietrznych, lamiac przepisy i zasady szkolenia lotniczego, podjelo sie realizacji oczekiwan przelozonych kosztem bezpieczenstwa lotow" - podsumowuja biegli.
