O braku funkcjonariuszy BOR na lotnisku w Smolensku 10 kwietnia i pospiechu, by obowiazki prezydenta przejal Bronislaw Komorowski mowil b. wiceszef kancelarii prezydenta Jacek Sasin na spotkaniu z parlamentarnym zespolem ds. katastrofy smolenskiej. Sasin, ktory 10 kwietnia rano przebywal na cmentarzu w Katyniu, relacjonowal podczas posiedzenia zespolu, ze na miejscu katastrofy Tu-154M byl okolo godziny po tym zdarzeniu. Pierwsze chwile po katastrofie Sasin rozmawial wowczas telefonicznie z ministrem prezydenckiej kancelarii Andrzejem Duda, ktory relacjonowal mu dzialania podjete w Warszawie przez kancelarie sejmu. Duda powiedzial mi, iz jest takie oczekiwanie ze strony marszalka sejmu Bronislawa Komorowskiego, wyrazone przez szefa kancelarii sejmu (Lecha Czaple), aby stwierdzic, ze nastapily konstytucyjne przeslanki do tego, by pan marszalek Komorowski rozpoczal wykonywanie funkcji prezydenta tlumaczyl Sasin. Jak dodal, Duda mial w tym kontekscie uzyc slow: "Tu juz trwa zamach stanu". Wedlug relacji Sasina, Duda spytal Czaple na jakiej podstawie stwierdzono zgon prezydenta. Na co mial uslyszec odpowiedz, ze na podstawie medialnych doniesien o katastrofie i zgonie prezydenta. Zdecydowanie odmowil podjecia dzialan na tej podstawie Jacek Sasin Duda spytal Czaple na jakiej podstawie stwierdzono zgon prezydenta. Na co dodal mial uslyszec odpowiedz, ze na podstawie medialnych doniesien o katastrofie i zgonie prezydenta. Minister Duda zdecydowanie odmowil podjecia dzialan na tej podstawie powiedzial Sasin. "Przeciez nie bylismy zagrozeni" Sasin relacjonowal, ze w kolejnym telefonie do Dudy z kancelarii sejmu poinformowano go, ze prezydent Rosji Dmitrij Miedwiediew zadzwonil do premiera Donalda Tuska i przekazal informacje, ze prezydentLech Kaczynskizginal w katastrofie lotniczej. Dodal, ze wowczas zostaly uruchomione procedury przejecia funkcji prezydenta przez owczesnego marszalka sejmu Bronislawa Komorowskiego. Sasin podkreslil, ze te dzialania kancelarii sejmu mialy miejsce 10 kwietnia miedzy godzina 11 a 12. Podczas gdy cialo prezydenta Lecha Kaczynskiego zostalo zidentyfikowane przez jego brata Jaroslawa Kaczynskiego dopiero w godzinach wieczornych 10 kwietnia i wtedy mogl byc stwierdzony zgon i wystawione dokumenty potwierdzajace zgon zaznaczyl. Sasina, jak mowil, uderzal "nadzwyczajny pospiech" kancelarii sejmu, ktory wedlug niego nie mial zadnego uzasadnienia. Nasz kraj nie byl bezposrednio zagrozony jakimikolwiek wydarzeniami czy to wewnetrznymi, czy zewnetrznymi, ktore nakazywaly podejmowanie takich dzialan, ktore nie chcialbym uzywac slow "byc moze" ale przynajmniej na granicy prawa, byc moze z przekroczeniem konstytucji sie odbywaly ocenil. "Nie bylo akcji ratunkowej, nie bylo oficerow BOR" Minister stwierdzil takze, ze gdy przybyl na miejsce katastrofy ok. godz. 9.30-9.40 czasu polskiego, nie byla tam prowadzona akcja ratunkowa. Jak mowil, w pewnej odleglosci od wraku staly karetki pogotowia, a wokol nich zgromadzony byl personel medyczny. Sasin dodal tez, ze wedlug jego wiedzy na lotnisku w momencie katastrofy nie bylo funkcjonariuszy BOR. Mamy bardzo rozbiezne informacje w tym przypadku, bo mamy z jednej strony stwierdzenie szefa BOR gen. Mariana Janickiego, ze funkcjonariusze BOR znajdowali sie na lotnisku. Ja moge stwierdzic ze swojej wiedzy i swojej obserwacji, ze tak po prostu nie bylo podkreslil na konferencji prasowej po posiedzeniu zespolu. Jak mowil, spytal wowczas funkcjonariusza BOR, kto bedzie chronil prezydenta po ladowaniu. Dostalem informacje, ze ci funkcjonariusze, ekipa, ktora leci z prezydentem samolotem powiedzial. Ale jesli gen. Janicki twierdzi, ze bylo inaczej, to byc moze ci funkcjonariusze byli w jakis sposob zakonspirowani. Ale ani ja, ani nikt z kancelarii prezydenta, ani tez, jak sie okazuje, ci funkcjonariusze BOR, ktorzy byli na cmentarzu, takiej wiedzy nie mieli dodal. "Myslelismy, ze bedzie jedna wizyta" Podczas posiedzenia zespolu Sasin zaprzeczyl, jakoby decyzja o rozdzieleniu wizyt premiera i prezydenta w Katyniu byla konsultowana z kancelaria prezydenta. Jak mowil, od momentu zgloszenia przez Lecha Kaczynskiego checi wziecia udzialu w uroczystosciach w Katyniu nie bylo oficjalnych rozmow z kancelaria prezydenta w tej sprawie. Wedlug Sasina, kontaktow nie bylo az do momentu, w ktorym do kancelarii prezydenta wplynelo pismo wiceministra SZ Andrzeja Kremera z 23 lutego. Proszono w nim o potwierdzenie ostateczne, ze prezydent chce uczestniczyc w uroczystosciach w Katyniu i przewodniczyc polskiej delegacji. Jak zaznaczyl Sasin, takze wtedy Kancelaria byla przekonana, ze bedzie to wspolna wizyta prezydenta i premiera. Ale to nie trwalo dlugo, bo 3 marca byl komunikat medialny, ze te wizyty beda rozdzielone. Dowiedzielismy sie o tym z mediow podkreslil Sasin.
