Polacy bombardowani sa lawina informacji o sledztwie smolenskim. Ale w gaszczu technicznych i prawnych zwrotow ginie rzeczywisty obraz tego, co juz wiemy o przyczynach katastrofy z 10 kwietnia 2010 roku i co wazniejsze czego jeszcze o niej nie wiemy. A pytania, na ktore trzeba znalezc odpowiedzi, by wskazac winowajcow tragedii sa naprawde proste: Saak Karapetjan, szef glownego zarzadu wspolpracy miedzynarodowej rosyjskiej Prokuratury Generalnej poinformowal kilka dni temu, ze wciaz przeprowadzana jest ekspertyza techniczno-pirotechniczna wraku. Dlaczego te analizy trwaja tak dlugo? Dlaczego Polacy nic o nich nie wiedza? Jak zabieraja sie do nich Rosjanie, ktorzy przypomnijmy pocieli wrak na male czesci i kilka miesiecy trzymali go bez jakichkolwiek zabezpieczen pod golym niebem? Na razie wiadomo jedynie tyle, ze polska prokuratura wykluczyla wersje o zamachu. Czy w zwiazku z tym Rosjanie badaja szczatki jedynie pod katem weryfikacji tezy, ze eksplozja mogla nastapic dopiero po uderzeniu tupolewa z ziemia? Po drugie: Kto wywieral naciski na kontrolerow i dlaczego wieza sprowadzala tupolewa naruszajac zasady bezpieczenstwa lotu Zarowno Edmund Klich, polski ekspert akredytowany przy badajacym w Rosji katastrofe Miedzypanstwowym Komitecie Lotniczym (MAK), jak i sami Rosjanie przyznaja: byl kontakt telefoniczny wiezy na lotnisku smolenskim z tajemniczymi decydentami. Nie da sie temu zaprzeczyc, bo MAK opublikowal stenogramy z rozmow kontrolerow. Zdradzaja to nagrane slowa zarowno kontrolera Pawla Pliusnina, jak i obecnego na wiezy plk Nikolaja Krasnokutskiego (ktory wedlug akredytowanego przy MAK plk Edmunda Klicha mial zwracac sie do kogos per towarzyszu generale). Pliusnin z kolei mowil: No tak, powiedzieli, cholera, sprowadzac na razie. Kim wiec byl ow tajemniczy general i kto kazal sprowadzac tupolewa, choc zabranialy tego procedury bezpieczenstwa? Po trzecie: Czy urzadzenia nawigacyjne na lotnisku smolenskim, a scislej radiolatarnie Siewiernego, byly sprawne, czy nie? Tego wciaz nie wiemy, bo Rosjanie nie przekazali nam zadnych dokumentow w tej sprawie. Nie ma protokolow z ogledzin systemu oswietlenia i wyregulowania radarow w Smolensku. Dodatkowo, polscy sledczy twierdza, ze i wieza nie spelniala technicznych wymogow bezpieczenstwa, bo nie miala odpowiednich urzadzen. Jesli przyjmiemy, ze to prawda to po czesci mozna wytlumaczyc chaos, ktory zapanowal na wiezy. Tlumaczyloby to tez, dlaczego kontrolerzy podawali bledne dane zalodze tu-154M. Mowili, ze tupolew jest na kursie i sciezce ladowania, choc w rzeczywistosci byl juz ponizej prawidlowego poziomu lotu i nie na sciezce. Po czwarte: Kto byl w kabinie pilotow tuz przed uderzeniem w ziemie? Dla jednych odpowiedz jest oczywista: jedynie ci, ktorym zezwalaly na to procedury, czyli zaloga. Inni twierdza, ze byl tam tez general Andrzej Blasik, a jego obecnosc mogla wedlug obstajacych przy tej tezie wywierac psychologiczna presje na pilotow (by ci pokazali prezydentowi, ze potrafia wyladowac w najtrudniejszych warunkach). Spor jest realny, czego dowodem byl ostatni wywiad Justyny Pochanke z Jaroslawem Kaczynskim w TVN24. Oboje mowili, co innego. A jak bylo naprawde? No coz, jak widac stenogramy z rozmow w kokpicie (nagrane z czarnych skrzynek, ktore wciaz sa w posiadaniu rosyjskich sledczych) niekoniecznie daja jednoznaczna odpowiedz na to pytanie Po piate: Dlaczego nie przeslano jeszcze do Polski czarnych skrzynek, szczatkow wraku i protokolow z sekcji zwlok? To pytanie laczy sie z poprzednim, bo analiza oryginalnego materialu z czarnych skrzynek moglaby rozstrzygnac definitywnie spor o to, kto byl w kabinie pilotow. Wrak nie mialby juz wartosci dowodowej (szczatki zdazyly pordzewiec, a kadlub pocieto), ale ma ogromna wartosc symboliczno-emocjonalna. Najbardziej intrygujaca jest zwloka w przekazywaniu protokolow z sekcji zwlok ofiar. sledczy dozowali informacje na ten temat, a czasami mowili, ze protokoly z sekcji sa juz w Polsce. Nie jest to prawda. Rosjanie przekazywali nam bowiem jedynie materialy z ogledzin cial, a to nie to samo. Przeslane nam protokoly z sekcji zwlok sa kompletne tylko w odniesieniu do 18 osob. Po szoste: Co zachodnie specsluzby podsluchaly w trakcie tego nieszczesliwego lotu, uzywajac swych satelitow szpiegowskich? USA dysponuja nagraniami z systemu podsluchowego Echelon, ktory rejestruje wszelkie rozmowy obywajace sie w eterze na calym swiecie. Niestety, CIA nie chce ujawnic, jakie materialy zarchiwizowala agencja 10 kwietnia. Byc moze pomoga nam Dunczycy, ktorzy jak dowiedzial sie niedawno Fakt rowniez mieli robic nasluch lotu. Czy poznamy kiedys tresc ostatniej rozmowy telefonicznej Lecha Kaczynskiego? Czas pokaze. Warto tez dodac, ze amerykanskie satelity stale fotografuja rosyjskie lotniska i instalacje wojskowe. Dzieki tym zdjeciom moglibysmy poznac faktyczny stan smolenskiego lotniska Siewiernyj 10 kwietnia 2010 roku oswietlenie, rozstaw radarow, a takze gdzie sie pojawila i jak rozprzestrzeniala mgla
