Mec. Rafal Rogalski, pelnomocnik czesci rodzin ofiar katastrofy smolenskiej, w tym Jaroslawa Kaczynskiego, wyslal w piatek wniosek do Donalda Tuska dowiedziala sie Wirtualna Polska. Domaga sie w nim zapisow rozmow ze spotkania czesci rodzin ofiar prezydenckiego tupolewa z premierem, ktore mialy miejsce 10 listopada i 11 grudnia 2010 roku. Premier Tusk nie chce udostepnic tych materialow, gdyz boi sie kompromitacji. Ujawnilyby bowiem nieudolnosc, bezradnosc i degrengolade rzadu mowi mec. Rogalski. Ponownie wnosze o wydanie decyzji w przedmiocie zlozonego wniosku o udostepnienie mi informacji publicznej w postaci nagran glosu z przebiegu spotkan z dnia 10 listopada oraz 11 grudnia 2010 r., ktore odbyly sie w Kancelarii Prezesa Rady Ministrow, w ktorych uczestniczyl m.in. Prezes Rady Ministrow Donald Tusk oraz czesc rodzin ofiar katastrofy rzadowego Tu-154M o numerze bocznym 101 i ich pelnomocnicy oraz przeslanie mi za posrednictwem poczty zapisu stenograficznego oraz zapisu elektronicznego na plycie CD z w/w spotkan czytamy we wniosku, wyslanym w imieniu Jaroslawa Kaczynskiego, Dariusza Fedorowicza, Bartosza Fetlinskiego, Wlodzimierza Fetlinskiego, Beaty Gosiewskiej, Katarzyny Putry i Jacka swiata. Wszystko wskazuje na to, ze niebawem niestety spotkamy sie w sadzie mec. Rafal Rogalski Rodziny ofiar katastrofy maja prawo do informacji o charakterze publicznym, a wiec dotyczacych czynnosci i zaniechan organow administracji panstwowej. Ponowienie mojego wniosku stalo sie konieczne wobec kolejnych, w mojej ocenie, bezprawnych odmow udostepnienia w tym zakresie informacji przez premiera Tuska. Wszystko wskazuje na to, ze niebawem niestety spotkamy sie w sadzie mowi Wirtualnej Polsce mec. Rogalski. Podkresla, ze podczas spotkan Tusk mial informowacrodzinyo dzialaniach podejmowanych przez rzad, majacych na celu m. in. wyjasnienie przyczyn katastrofy smolenskiej. Bardzo wiele wypowiedzi premiera mialo rowniez, twierdzi pelnomocnik, wskazywac na bezradnosc i nieudolnosc rzadu w kwestii podejmowania decyzji tuz po katastrofie smolenskiej: Premier Tusk nie byl tez w stanie rzeczowo odpowiedziec na fundamentalne pytania, na przyklad kto i dlaczego podjal decyzje o stosowaniu przy badaniu przyczyn katastrofy zalacznika nr 13 do konwencji chicagowskiej, a takze dlaczego polski rzad nie staral sie o powolanie miedzypanstwowej, rosyjsko-polskiej komisji ds. wyjasniania przyczyn katastrofy. Po raz pierwszy ws. udostepnienia stenogramow i nagran ze spotkania mec Rogalski zwrocil sie do kancelarii premiera w grudniu ub. r. Dostal jednak odpowiedz odmowna, podpisana przez szefa kancelarii Tomasza Arabskiego. Arabski mial tlumaczyc ze udostepnienie materialow ze spotkania jest niemozliwe, gdyz braly w nim udzial przede wszystkim osoby prywatne a informacje, ktore padaly nie mialy charakteru informacji publicznej. Wydanie ich byloby wiec niezgodne z ustawa o dostepie do informacji publicznej. Napisal rowniez, ze kazda z rodzin moze ubiegac sie o stenogram, ale wylacznie ze swoimi wypowiedziami. Nie wiadomo wiec czy rowniez odpowiedziami strony rzadowej mowi mec. Rogalski. Ocenia to jako niedorzeczne, gdyz kazda z osob zabierajaca glos podczas spotkania musialaby wystepowac z wnioskiem. A i tak nie wiem czy udaloby sie polaczyc wszystkie uzyskane fragmenty w jedna calosc zaznacza pelnomocnik. To uniemozliwialoby takze, jak wskazywala czesc mediow, sprawdzenie, czyDonald Tuskfaktycznie nazwal pytanie Ewy Kochanowskiej, wdowy po rzeczniku praw obywatelskich, bezczelnym na spotkaniu 11 grudnia. Na grudniowym spotkaniu z rodzinami, jak mowila Beata Gosiewska, zona posla PiS Przemyslawa Gosiewskiego, premier mial obrazac czesc osob. Premier chcial wykpic nasze pytania, posadzal nas o obludne insynuacje mowila PAP Gosiewska. Mec. Rogalski, bedacy jednoczesnie pelnomocnikiem Beaty Gosiewskiej, potwierdzil w rozmowie z Wirtualna Polska, ze byly pewne zaczepki slowne co do czesci rodzin ofiar katastrofy utozsamianych przede wszystkim z PiS. Parafrazujac, Tusk powiedzial na przyklad, ze wie, iz czesc rodzin chcialaby go juz widziec w wiezieniu. Nie wiem, jaki mial byc sens tych zaczepek premiera. Byly wypowiedziane ni to zartem, ni serio mowil Rogalski. Kolejne pismo do kancelarii premiera ws. wydania wersji elektronicznejzapisow glosu i stenogramow rozmow ze spotkan z premierem mec. Rogalski skierowal na poczatku stycznia. Argumentowal w nim, dlaczego materialy powinny zostac wydane. Jednak i tym razem odpowiedz kancelarii byla odmowna. Tusk nie chce udostepnic tych materialow, gdyz boi sie kompromitacji. Ujawnilyby bowiem nieudolnosc i bezradnosc rzadu, ktoremu przewodzi ocenia mec. Rogalski. Pytany, co na ten temat mowi Jaroslaw Kaczynski odpowiada: Poniewaz prezes nie uczestniczyl w tych dwoch spotkaniach, a ja uczestniczylem w jego imieniu, chcialby sie z tymi informacjami po prostu zapoznac. Jest bratem zmarlego prezydenta i ma prawo poznac dzialania i zaniechania polskiego rzadu w sprawie katastrofy smolenskiej, o ktorych informowal premier Tusk i jego ministrowie.
