Zespol Macierewicza w rocznice katastrofy zaprezentuje nowe ustalenia Najbardziej prawdopodobna przyczyna katastrofy Tu-154M pod Smolenskiem byly eksplozje, ktore zniszczyly samolot w powietrzu to teza parlamentarnego zespolu kierowanego przez Antoniego Macierewicza z PiS. W trzecia rocznice katastrofy, zespol ma zaprezentowac nowe ustalenia. Macierewicz zapowiedzial, ze 10 kwietnia zespol zaprezentuje kolejny czastkowy, blisko 200-stronicowy raport obejmujacy nowe ustalenia w zakresie przebiegu katastrofy smolenskiej, przygotowan do lotu i kwestii prawnych. Podczas posiedzenia zaprezentowane zostana nowe badania ekspertow wspolpracujacych z zespolem. Bedzie przedstawione podsumowanie naszej wiedzy na temat tej tragedii. Ostatnie badania umacniaja nas w przekonaniu o tym, ze nastapila ona na skutek eksplozji. Oczywiscie zawsze trzeba miec na uwadze takze inne mozliwosci takie jak awarie spowodowane czym innym. W tym raporcie zupelna nowoscia jest material, ktory robi na mnie najwieksze wrazenie, a wiele rzeczy widzialem w sluzbach specjalnych, mowiacy jak sluzba wywiadu rosyjskiego od poczatku do konca kierowala remontem Tupolewa powiedzial Macierewicz. Najbardziej prawdopodobna przyczyna katastrofy Tu-154M pod Smolenskiem byly eksplozje, ktore zniszczyly samolot w powietrzu to teza parlamentarnego zespolu kierowanego przez Antoniego Macierewicza z PiS. W trzecia rocznice katastrofy, zespol ma zaprezentowac nowe ustalenia. Macierewicz zapowiedzial, ze 10 kwietnia zespol zaprezentuje kolejny czastkowy, blisko 200-stronicowy raport obejmujacy nowe ustalenia w zakresie przebiegu katastrofy smolenskiej, przygotowan do lotu i kwestii prawnych. Podczas posiedzenia zaprezentowane zostana nowe badania ekspertow wspolpracujacych z zespolem. Prof. Pawel Artymowicz: teorie zamachu w Smolensku obala zapis odglosow z kokpitu Profesor Uniwersytetu w Toronto Pawel Artymowicz twierdzi, ze teorie o zamachu w Smolensku obala zapis odglosow z kokpitu. Na sciezce dzwiekowej nie slychac komend pilotow, a jedynie uderzenia samolotu o drzewa. Ten sam zapis inaczej... Bedzie przedstawione podsumowanie naszej wiedzy na temat tej tragedii. Ostatnie badania umacniaja nas w przekonaniu o tym, ze nastapila ona na skutek eksplozji. Oczywiscie zawsze trzeba miec na uwadze takze inne mozliwosci takie jak awarie spowodowane czym innym. W tym raporcie zupelna nowoscia jest material, ktory robi na mnie najwieksze wrazenie, a wiele rzeczy widzialem w sluzbach specjalnychAntoni Macierewicz W tym raporcie zupelna nowoscia jest material, ktory robi na mnie najwieksze wrazenie, a wiele rzeczy widzialem w sluzbach specjalnych, mowiacy jak sluzba wywiadu rosyjskiego od poczatku do konca kierowala remontem Tupolewa powiedzial Macierewicz. Zespol parlamentarny kierowany przez Macierewicza po raz ostatni podsumowal swoje prace we wrzesniu ub.r. Przedstawiony zostal wowczas dokument "28 miesiecy po Smolensku", ktory byl rozszerzona wersja raportu zaprezentowanego w sierpniu ub.r. Wedlug glownej tezy raportu, najbardziej prawdopodobna przyczyna katastrofy z 10 kwietnia 2010 r. byly eksplozje, ktore zniszczyly samolot w powietrzu. Oznacza to jak napisano w dokumencie ze "bezposrednia odpowiedzialnosc za tragedie ponosza nie piloci i warunki atmosferyczne, ale wciaz nieustalone osoby trzecie". W raporcie stwierdzono, ze w trakcie organizowania wizyty prezydenta Lecha Kaczynskiego i podczas lotu do Smolenska doszlo ze strony premiera Donalda Tuska, konstytucyjnych ministrow, organow administracji rzadowej oraz innych instytucji do "bezprawnych dzialan na szkode glowy panstwa i interesu RP w porozumieniu z przedstawicielami wladz Federacji Rosyjskiej". Ponadto, jak napisano, prace zespolu wykazaly, ze po katastrofie z 10 kwietnia 2010 r. m.in. ze strony owczesnego marszalka Sejmu i organow prokuratury doszlo "do bezprawnych dzialan na szkode interesu RP, nierzadko sprzecznych z Konstytucja RP, a majacych na celu ukrycie prawdziwego przebiegu katastrofy w Smolensku, jej sprawcow i osob z nimi wspoldzialajacych". Wedlug tego raportu "premier Donald Tusk prowadzil gre z Wladimirem Putinem przeciwko prezydentowi RP" w sprawie jego wizyty w Katyniu. Ponadto, jak oceniono, rzad Tuska "nie zapewnil prezydentowi RP wlasciwej ochrony kontrwywiadowczej". W dokumencie jest mowa o "swiadomym wspoldzialaniu przedstawicieli rzadu premiera Tuska z wladzami Federacji Rosyjskiej na szkode polskiego sledztwa i w celu uniemozliwienia dojscia do prawdy". Ponadto napisano w raporcie "przedstawiciele rzadu ponosza odpowiedzialnosc za brak odpowiedniej reakcji na rosyjska kampanie oczerniajaca ofiary katastrofy". W dokumencie jest rowniez mowa, ze "MSZ swiadomie wspoldzialalo ze strona rosyjska w takim organizowaniu wizyty Prezydenta RP, by byla ona gorzej przygotowana i gorzej zabezpieczona niz spotkanie premiera D. Tuska z W. Putinem". Jak oceniono, rzad Tuska ukrywal przed prezydentem i Kancelaria Prezydenta "istotne informacje dotyczace przygotowan do wizyt lub opoznial ich przekazanie". Od wrzesnia na posiedzeniach zespolu i w debatach teze o eksplozjach w powietrzu rozwijali wspolpracujacy z nim eksperci. Dr inz. Grzegorz Szuladzinski dowodzil podczas lutowej debaty na Uniwersytecie Kardynala Stefana Wyszynskiego, ze przyczyna katastrofy byly dwa wybuchy w ostatnich sekundach lotu na skrzydle samolotu i w kadlubie. Wedlug niego wskazuje na to m.in. liczba i rozmieszczenie na bardzo duzej przestrzeni drobnych szczatkow samolotu i ofiar i wyrazne slady wybuchu na konstrukcji. Jak zaznaczyl, opierajac sie m.in. na fotografiach z miejsca katastrofy, kadlub samolotu zostal "rozpruty wzdluz i wywiniety", a glowne czesci kadluba sa wewnatrz puste. Jego zdaniem ani wybuch, ani stopniowe zniszczenie kadluba samolotu w wyniku kontaktu z ziemia nie bylo mozliwe nie bylo odpowiedniego odcisku na podlozu. Prof. Wieslaw Binienda uwaza, ze teze o zlamaniu skrzydla samolotu przez drzewo podwazaja m.in. zdjecia skrzydla zrobione po katastrofie. Zwraca uwage na nieuszkodzone elementy mechaniczne wzdluz jego krawedzi i zniszczone wnetrze. Prof. Kazimierz Nowaczyk twierdzi, ze kluczowe awarie nastapily w miejscu odnotowania ostatniego, 38., sygnalu systemu TAWS (dane systemu ostrzegania przed przeszkodami), gdy samolot znajdowal sie ponad 30 m nad ziemia. Wedlug niego w raporcie komisji Jerzego Millera i MAK zapisy TAWS 38 zostaly ukryte. "TAWS 38 nie mogl sie znalezc w raporcie, dlatego ze samolot, wedlug trajektorii Millera, po uderzeniu w brzoze skrecil i nie mogl byc przy TAWS 38" stwierdzil Nowaczyk. Wedlug niego samolot lecial wzdluz linii prostej za brzoza, z ktora mial, wedlug raportu Millera, sie zderzyc. "Nie mogl wykonac slynnej polbeczki, bo musialby zmienic kierunek lotu" ocenil. Prezentowane przez zespol tezy sa sprzeczne z opublikowanym 29 lipca 2011 r. raportem Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego, ktorej pracami kierowal owczesny szef MSWiA Jerzy Miller. Raport polskiej komisji wskazywal m.in. na zejscie ponizej minimalnej wysokosci znizania, przy nadmiernej predkosci opadania, w warunkach atmosferycznych uniemozliwiajacych wzrokowy kontakt z ziemia i spoznione rozpoczecie procedury odejscia na drugi krag. Doprowadzilo to wedlug komisji do zderzenia z brzoza, oderwania fragmentu lewego skrzydla wraz z lotka, a w konsekwencji do utraty sterownosci samolotu i zderzenia z ziemia. Rowniez przedstawiciele strony rzadowej wielokrotnie odrzucali zarzuty dotyczace m.in. rzekomych dzialan na szkode prezydenta Kaczynskiego przy organizacji wizyty w Katyniu, bezprawnych dzialan, czy ukrywania wiedzy o okolicznosciach katastrofy.
