Spektakularna kompromitacja tak posel PiS Antoni Macierewicz mowi o konferencji prokuratury wojskowej ws. katastrofy smolenskiej. Dowody pobrane w smolensku mogly zostac ukryte, by jechac tam jeszcze raz i pobrac nowe probki. Bieglym przekazano 12 metalowych elementow wbitych w brzoze, na miejscu znaleziono 40. Moglo dojsc do matactwa i sfalszowania materialu dowodowego podkresla. Prokuratorzy, powolujac sie na opinie bieglych, stwierdzili, ze na pokladzie Tu 154 M nie doszlo do wybuchu. Biegli wydali swoja ekspertyze po przebadaniu 700 pobranych z miejsca katastrofy probek. Bylismy pod wrazeniem spektakularnej kompromitacji prokuratury wojskowej, ktora po czterech latach od tragedii smolenskiej wreszcie przedstawila swoje stanowisko w sprawie zbadania materialu wybuchowego, ktory zostal znaleziony tam na miejscu, uzasadniajac teze, ktora propagandowo powtarza poszczegolnym mediom od dluzszego czasu powiedzial Macierewicz na konferencji prasowej w sejmie. W opinii przewodniczacego PiS-owskiego zespolu ds. wyjasnienia katastrofy, argumenty prokuratury sa nie do przyjecia. Jak mowil, samolot rozbil sie na 60 tysiecy szczatkow. Tymczasem, pulkownik Ireneusz Szelag mowil wczesniej, ze niewielki teren, na jakim znaleziono szczatki, wskazuje na to, ze nie doszlo do eksplozji. Zdaniem polityka Prawa i Sprawiedliwosci ekspertyzy i opisy prokuratury sa niewiarygodne. Macierewicz krytykuje tez, ze nasi biegli czesc ustalen strony rosyjskiej wzieli za pewnik. W jego ocenie, na probkach pobranych w Smolensku nie bylo sladow materialow pirotechnicznych, gdyz nie zostaly odpowiednio zabezpieczone. Posel PiS uwaza tez, ze "niewielkie ilosci paliwa, ktore byly w skrzydle nie mogly doprowadzic do takiej skali zniszczen". Macierewicz zapytany przez dziennikarke, podkreslil, ze zaluje, iz opuscil Smolensk 10 kwietnia. Wedlug Macierewicza doszlo do wybuchu, o czym swiadcza m.in. zdjecia samolotu. Takze wyglad szczatkow prezydenckiej salonki i zweglone czesci samolotu twierdzi Macierewicz wskazuja na to, ze doszlo do wybuchu. Posla PiS nie przekonuje ponadto stwierdzenie WPO, ze skrzydlo samolotu zostalo zlamane wskutek zderzenia z brzoza. Za trzy dni przypada 4. rocznica katastrofy, w ktorym zginal prezydent Lech Kaczynski i 95 towarzyszacych mu osob.
