W dunskiej gazecie "Ingenioren" ukazal sie artykul prezentujacy wyniki badan inz. Glenna Jorgensena. Polskie tlumaczenie tekstu na swojej stronie internetowej zamiescil Zespol Parlamentarny Ds. Zbadania Przyczyn Katastrofy TU-154 M z 10 kwietnia 2010 r. W opublikowanym na lamach dunskiej gazety artykule Jorgensen jednoznacznie stwierdza, ze "brzoza nie mogla byc przyczyna katastrofy polskiego samolotu z prezydentem na pokladzie, cztery lata temu, podczas ladowania w Rosji". Z tekstu opublikowanego na lamach "Ingenioren" wynika, ze zachecony do odnalezienia prawdziwego wytlumaczenia przyczyn katastrofy z 10 kwietnia 2010 roku, Dunczyk mgr inz. Glenn Jorgensen bral udzial w konferencjach, zwiazanych z tematyka tej katastrofy, prowadzil dyskusje z czolowymi polskimi ekspertami badajacymi te katastrofe oraz pod koniec stycznia zaprezentowal swoj raport i odpowiadal na pytania na posiedzeniu Sejmowej Komisji Parlamentarnej wyjasniajacej przyczyny katastrofy. Jego praca spowodowala wielkie poruszenie, gdyz wyniki popieraja hipoteze, ze katastrofa nie byla zwyklym wypadkiem, ale zamachem czytamy na lamach dunskiej gazety. Sam Jorgensen w rozmowie z "Ingenioren" podkresla, ze jego analiza nie pokazuje co spowodowalo katastrofe, tylko udowadnia ze powody byly inne, niz te opisane w raporcie komisji MAK. Dunski inzynier przyznaje rowniez, ze nie odrzuca jednak mozliwosci zamachu i spisku. Jezeli ja mialbym za zadanie dokonac ataku na samolot tak aby wygladal jak najzwyklejszy wypadek, to uzylbym ladunkow wybuchowych na niskiej wysokosci mowi w rozmowie z "Ingenioren" Glenn Jorgensen. W dalszej czesci tekstu pojawia sie streszczenie wyjasnien zawartych w raporcie MAK oraz w rzadowym, polskim raporcie opublikowanym w lipcu 2011 roku, ktory obciazyl czesciowa odpowiedzialnoscia rosyjskich kontrolerow lotu, ale zaakceptowal powod katastrofy jakim miala byc brzoza i blad pilotow. Wielu Polakow podejrzewa, ze odpowiedzialnosc Rosji za ten wypadek jest znacznie wieksza. Takie spojrzenie jest rowniez podzielane przez prof. Wieslawa Biniende z Uniwersytetu w Akron USA, ktory jest redaktorem naczelnym lotniczego pisma naukowego "Journal of Aerospace Engineering". Jego obliczenia pokazaly, ze gdyby doszlo do kontaktu lewego skrzydla z brzoza, to skrzydlo przecielo by brzoze jak noz, a uszkodzenie skrzydla byloby nieznaczne. Jego obliczenia pokazaly rowniez, ze gdyby nawet koncowka skrzydla urwala sie na wysokosci 5 metrow, to musialaby ona uderzyc w ziemie 12 metrow dalej. W rzeczywistosci koncowka skrzydla zostala znaleziona 111 metrow za brzoza czytamy na lamach "Ingenioren". Zainteresowany badaniami Glenn Jorgensen dokladnie przeanalizowal dane i wnioski z raportu MAK i dokonal wyliczen uzywajac praw aerodynamiki. Zakupil rowniez zdjecia satelitarne pokazujace slady na ziemi spowodowane ta katastrofa. Jak podkresla dunska gazeta, po okolo 500 godzinach pracy zgodzil sie z wnioskami prof. Biniendy, ze wskazywanie na brzoze jako przyczyne katastrofy jest bledne. Glenn Jorgensen dobitnie mowi, ze instrumenty samolotu zanotowaly dwukrotnie momenty utraty sily nosnej. To wskazuje, ze na wysokosci okolo 30 metrow ponad ziemia, najpierw urwala sie 5,5 metrowa koncowka skrzydla, a nastepnie musialo oderwac sie dodatkowo od 3 do 5 metrow skrzydla czytamy na lamach dunskiej gazety. Tylko te zalozenia zwiazane z dodatkowa utrata skrzydla sa spojne z danymi zarejestrowanymi w czarnych skrzynkach i ze sladami na ziemi dodaje w rozmowie z "Ingenioren" Jorgensen. Dunska prasa zainteresowala sie rowniez motywami, dla ktorych Jorgensen zaczal badac przyczyny katastrofy smolenskiej. Moja zona pytala mnie o to samo. Odpowiadam. Kiedy jestes swiadkiem wypadku drogowego, przy ktorym sa juz ratownicy, ktorzy pomagaja, to jedziesz dalej. Kiedy jednak widzisz, ze ratujacy swoim postepowaniem tylko pogarszaja sytuacje, z pewnoscia sie zatrzymasz, aby zrobic to co powinno sie zrobic tlumaczy na lamach gazety Glenn Jorgensen. Dunska gazeta "Ingenioren" przytacza rowniez informacje o sporze pomiedzy Glennem Jorgensenem a "czolowym ekspertem rzadu Donalda Tuska, w dziedzinie wypadkow lotniczych", prof. Grzegorzem Kowaleczko z Wojskowej Akademii Technicznej, ktory nie zgadza sie z Dunczykiem. Opublikowal on nawet w grudniu 2013 roku swoj raport odrzucajacy wyniki analizy Glenna Jorgensena. Obliczenia Kowaleczki pokazaly jednak, ze samolot powinien leciec 11 metrow nad brzoza, gdyby zalozyc, ze musi uderzyc w ziemie w miejscu gdzie rzeczywiscie uderzyl. Oficjalnie krytykuje mnie, ale pytania jakie zadawal odnosnie mojego raportu mowia mi, ze moja analiza jest na wlasciwym tropie stwierdza Jorgensen. Gazeta "Ingenioren" zwrocila sie e-mailowo do Grzegorza Kowaleczki o jego komentarz, ale jak na razie nie uzyskano od niego odpowiedzi. Z kolei Glenn Jorgensen wyraza nadzieje, ze bedzie w najblizszym czasie mozliwe zorganizowanie nowej konferencji na temat tej katastrofy, moze w Danii, gdzie wszyscy eksperci beda mogli sie spotkac na rownych prawach.
