W przeddzien rocznicy katastrofy smolenskiej czlonkowie klubow "Gazety Polskiej" Mlodziezowego Klubu GP i Klubu GP z Pruszkowa protestowali przed rosyjska ambasada. Wykrzykiwali antyrzadowe i antyrosyjskie hasla. Domagali sie "ujawnienia prawdy dotyczacej przyczyn tragedii" sprzed czterech lat, a takze ukarania winnych. Rocznicowe marsze zorganizowane z kolei przez PiS odbyly sie w kilku innych miastach Spotykamy sie tutaj, zeby przypomniec kto jest winien tego, co sie stalo w Smolensku. Chcemy domagac sie wydania dowodow i wydania tych, ktorzy sa odpowiedzialni za zbrodnie, nie tylko w Smolensku, ale i na Ukrainie, w Gruzji i w Czeczenii. Lech Kaczynski musial zginac, bo zagrozil imperialnej Rosji mowil do zgromadzonych redaktor naczelny "Gazety Polskiej" Tomasz Sakiewicz. Przed ambasada Rosji, wedlug sluzb, zgromadzilo sie tam ok. 150 osob. Manifestujacy uczcili minuta ciszy pamiec ofiar totalitaryzmu, zmowili tez modlitwe w ich intencji. Jako chrzescijanie musimy przeciwstawic sie zlu, bo nie zawsze nadstawianie drugiego policzka dziala. Teraz musimy przeciwstawic sie Putinowi i jego agentom w Polsce krzyczala do manifestujacych liderka "Solidarnych 2010" Ewa Stankiewicz. Musimy pozbyc sie tych ludzi, odzyskac te najwieksza w Warszawie posiadlosc, a pozniej zrobic cos z tym budynkiem, ktory jest symbolem naszej okupacji dodala Stankiewicz wskazujac na budynek ambasady Rosji. "Smolensk pomscimy" Zebrani skandowali: "to byl zamach", "Lech Kaczynski pamietamy", "Ruscy won", "raz sierpem, raz mlotem czerwona holote", "zlodzieje", "do domu Moskale", "chcemy prawdy o Smolensku", "Smolensk pomscimy" i "Putin morderca" (po rosyjsku). Wielu uczestnikow zgromadzenia przed ambasada przynioslo bialo-czerwone flagi. W tlumie powiewaly tez flagi ukrainskie i oraz flaga wegierska. Niektorzy mieli ze soba emblematy Klubow Gazety Polskiej i Solidarnych 2010. Kilku manifestantow trzymalo transparenty z napisami: "Putin odPOwiesz za Smolensk" oraz "Panie prezydencie Putin. Najgorsza prawda o Katyniu i o Smolensku moze nas pogodzic. Klamstwo nigdy!" (po rosyjsku). Pozniej manifestanci wyruszyli Traktem Krolewskim w kierunku Palacu Prezydenckiego, gdzie przed godz. 22 demonstracja zostala rozwiazana. Przemarsz pochodu zabezpieczala policja. Uczestnicy przemarszu zapowiedzieli, ze wezma tez udzial w Marszu Pamieci, ktory okolo godziny 20.00 ruszy sprzed Bazyliki Archikatedralnej w kierunku Palacu Prezydenckiego. Oficjalne obchody rocznicy katastrofy smolenskiej Prezydent i premier wezma udzial w oficjalnych obchodach czwartej rocznicy katastrofy smolenskiej. Prawo i Sprawiedliwosc organizuje wlasne uroczystosci. Prezydent Bronislaw Komorowski uczcil pamiec Lecha Kaczynskiego i jego malzonki Marii juz srode. Podczas wizyty w Krakowie odwiedzil katedre na Wawelu, gdzie zlozyl kwiaty na grobie pary prezydenckiej. W czwartek o 10.30 w prezydenckiej kaplicy zostanie odprawiona msza swieta z udzialem Bronislawa Komorowskiego w intencji Lecha i Marii Kaczynskich oraz pracownikow Kancelarii Prezydenta, ktorzy zgineli w katastrofie. W uroczystosci wezma udzial rowniez rodziny ofiar. Szef prezydenckiej kancelarii Jacek Michalowski, w imieniu prezydenta Komorowskiego, zlozy ponadto wieniec na Wojskowym Cmentarzu na Powazkach, przy pomniku ku czci 96 ofiar katastrofy z 10 kwietnia 2010 roku. O 8.25 przed pomnikiem ofiar katastrofy smolenskiej na Powazkach rozpocznie sie uroczystosc upamietnienia ofiar tragicznych wydarzen z 10 kwietnia 2010 roku. Wezmie w niej udzial premier Donald Tusk. Rzecznik rzadu Malgorzata Kidawa-Blonska poinformowala, ze Donald Tusk wezmie tez udzial w symbolicznej uroczystosci, ktora zaplanowano w Gdansku. Odbedzie sie tam wmurowanie kamienia wegielnego pod Dom dzieci chorych na Autyzm, ktory bedzie nosil imie Arkadiusza Rybickiego. Polityk PO byl jedna z ofiar katastrofy smolenskiej. Do Smolenska udaje sie sekretarz Rady Ochrony Pamieci Walk i Meczenstwa Andrzej Kunert i ambasador Polski w Rosji Wojciech Zajaczkowski. Uroczystosci organizowane przez PiS Msze, apel i marsz pamieci oraz wystapienie przed Palacem Prezydenckim prezesa Jaroslawa Kaczynskiego to glowne elementy organizowanych przez PiS obchodow czwartej rocznicy katastrofy smolenskiej. W czwarta rocznice katastrofy smolenskiej o godz. 8.00 odbedzie sie msza swieta w intencji ofiar w kosciele seminaryjnym na Krakowskim Przedmiesciu, a potem o godz. 8.41 apel pamieci przed Palacem Prezydenckim z udzialem politykow PiS. Przez caly dzien na scenie obok Palacu Prezydenckiego beda wyswietlane filmy poswiecone katastrofie oraz beda odbywaly sie koncerty. Na 16.50 planowane jest wystapienie prezesa PiS Jaroslawa Kaczynskiego przed Palacem Prezydenckim. Wieczorem o godz. 19.00 odbedzie sie msza swieta w katedrze sw. Jana Chrzciciela, a po niej pod Palac Prezydencki wyruszy marsz.
