Monika Olejnik pytala senatora PiS, dlaczego USA wypowiedzialy sie na temat zamachu bombowego jako prawdopodobnej przyczyny katastrofy rosyjskiego samolotu w Egipcie. Takich slow nigdy nie uzyto w odniesieniu do katastrofy smolenskiej. W stosunku do tego wypadku jest embargo na informacje ze strony amerykanskiej. USA i NATO nigdy nie wypowiadaly sie na temat katastrofy smolenskiej odpowiedzial Karczewski, ktory stwierdzil, ze "nie wie, dlaczego tak jest". Ja zadaje to pytanie: dlaczego? Ja nie wiem. Bylo embargo, ono zostalo zalozone mowil Karczewski w Radiu ZET. Monika Olejnik przypomniala, ze Amerykanie udostepnili Polsce zdjecia satelitarne, ktore wspieraly teze o katastrofie. Oj nie, nie wszystkie informacje zostaly przekazane. Bardzo bysmy chcieli, zeby przekazali wiecej informacji odpowiedzial Karczewski. Wtedy Monika Olejnik zapytala o porownanie do Katynia, a Karczewski zgodzil sie z postawiona przez nia teza. Kandydat PiS na marszalka Senatu mowil, ze jego zdaniem wybuchy na pokladzie tupolewa sa "bardzo prawdopodobne". To trzeba sprawdzic. To, ze nie ma wraku, to jest skandal mowil Karczewski, ktory krytykowal prace komisji Jerzego Millera i prokuratury, a chwalil prace Antoniego Macierewicza i jego zespolu.
