"Z ogromnym prawdopodobienstwem, prawie z pewnoscia, mozna stwierdzic, ze samolot rozpadl sie w powietrzu" mowi w rozmowie z "Gosciem Niedzielnym" dr inz. Waclaw Berczynski, przewodniczacy nowej komisji smolenskiej, ktory poznal nieznane dotad zdjecia, ktore otrzymalismy od Amerykanow. Ukazuja one teren wypadku przed katastrofa i zaraz po niej, 9 i 10 kwietnia. Na mocy decyzji ministra obrony Antoniego Macierewicza, naukowcy zajeli sie ponownie wyjasnianiem przyczyn katastrofy smolenskiej. I jak sie okazuje, juz dotarli do materialow, ktore rzucaja nowe swiatlo na tragedie! Szczegoly sensacyjnych ustalen zdradza w rozmowie z "Gosciem Niedzielnym" dr inz. Waclaw Berczynski. Naukowcom udalo sie odczytac wiecej z rejestratora parametrow lotu. "Komisja Millera miala dostep do polskiej czarnej skrzynki, ale wykorzystala tylko czesc zapisu parametrow lotu. Gdy zapoznalismy sie z tym zapisem, okazalo sie, ze jest on dluzszy i ta koncowa czesc daje duzo nowych informacji. Chodzi o dane dotyczace na przyklad przeciazenia czy przyspieszenia. One znacznie odbiegaja od warunkow lotu i komisja Millera uznala, ze sa nieprawdziwe, a byc moze sa najwazniejsze dla wyjasnienia przyczyn katastrofy" przekonuje na lamach tygodnika szef komisji smolenskiej. Przewodniczacy ujawnia tez, ze komisja otrzymala pomoc od Amerykanow. Dostala zdjecia satelitarne ze Smolenska, ktore pozwalaja na wyciagniecie wniosku, ze samolot rozpadl sie w powietrzu! Fotografie pochodza z 9 i 10 kwietnia. "Zdjecia pochodza od naszych sojusznikow, pokazuja teren wypadku przed katastrofa i zaraz po niej, 9 i 10 kwietnia. (...) Z ogromnym prawdopodobienstwem, prawie z pewnoscia, mozna stwierdzic, ze samolot rozpadl sie w powietrzu. Zdjecia pokazuja rozrzucone czesci samolotu w znacznej odleglosci przed brzoza, ktora rzekomo miala zlamac skrzydlo tupolewa. Inne sa tez na nich zniszczenia drzew" czytamy w wywiadzie. Berczynski przekonuje przy tym, ze takze stan pnia i polozenie oderwanej czesci wspomnianej brzozy wskazuja, ze nie zdarzylo sie na to skutek uderzenia samolotu od przodu. Rozmowca "Goscia Niedzielnego" zapowiada zlozenie wnioskow o pomoc do instytucji miedzynarodowych, a takze do MAK. "Nawiazujemy kontakt z amerykanska komisja NTSB (National Transportation Safety Board). (...) Jako przewodniczacy podkomisji wystapie do MAK-u o zwrot wraku albo przynajmniej umozliwienie do niego dostepu. Mozemy udac sie do Smolenska i zbadac wrak na miejscu. Natomiast nie mam pewnosci, czy Rosjanie nam to umozliwia" przyznaje Berczynski. Smolenski ekspert zapowiada, ze konieczne bedzie przeprowadzenie ponownych ekshumacji ofiar tragedii. "Jak wszyscy wiemy, w Polsce przeprowadzono ponowne ekshumacje kilku zwlok i we wszystkich przypadkach okazywalo sie, ze dokumentacja podana przez Rosjan jest niepelna, a w wielu falszywa. (...) Nie wykluczamy zadnej hipotezy. Jestem przekonany, ze dojdziemy do tego, dlaczego samolot rozpadl sie w powietrzu" stwierdza.
