Najlepsza lokalizacja dla wraku samolotu prezydenckiego, ktory rozbil sie pod Smolenskiem, bylaby Cytadela Warszawska - powiedzial minister kultury i dziedzictwa narodowego Bogdan Zdrojewski. Minister przypomnial w wieczornym programie Polsat News, ze otrzymal zadanie wskazania takiej lokalizacji od premiera Donalda Tuska. Wydaje mi sie, ze najlepsza lokalizacja dla wraku bylaby Cytadela Warszawska, bo przypomne, ze tam ma byc Muzeum Wojska Polskiego przeniesione z Muzeum Narodowego, tam ma byc Muzeum Katynskie i jest tam bardzo duzo miejsca, aby taka lokalizacje wyznaczyc. Ale docieraja do mnie jeszcze inne propozycje i nie chce ich w tej chwili ani odrzucac, ani weryfikowac - powiedzial Zdrojewski. Jak zaznaczyl, zanim zostana podjete jakiekolwiek decyzje, potrzebne sa jeszcze konsultacje i dyskusja spoleczna. Najwazniejsze jest jednak uszanowanie wrazliwosci rodzin. - Trzeba pamietac, ze w tym wraku zginelo wiele, wiele ludzi, i ze rodziny maja do miejsca katastrofy i do tego samolotu bardzo rozmaite wrazliwosci - powiedzial. Wedlug ministra, wrak powinien w calosci znalezc sie w Polsce i powinien byc uszanowany, moglby stac sie miejscem "muzealnym, troche martyrologicznym", miejscem, ktore laczy sfere sacrum ze sfera profanum. Zdrojewski przypomnial tez, ze ostateczna decyzja o terminie transportu wraku TU-154M nalezy do prokuratur: rosyjskiej i polskiej.
