"Zamach to absurd, ale trzeba to zbadac" Zamach jako przyczyna katastrofy smolenskiej to - wedlug prof. Marka zylicza, bylego czlonka komisji Millera - koncepcja absurdalna, mimo to uwaza, ze rowniez ja nalezy zbadac. - Komisja dzialala pod nieslychanym naciskiem na szybkie zakonczenie sprawy. Nie wykluczam, ze moglismy cos przeoczyc - stwierdzil w programie "Kropka nad i" prof. zylicz, dodajac, ze prace komisji "zawsze mozna wznowic". W ocenie prof. zylicza, rozne uzasadnienia tezy o zamachu i spisku w kontekscie tragedii pod Smolenskiem sa absurdalne. - Ale nawet je trzeba potraktowac powaznie i w gronie ekspertow ustosunkowac sie do nich. Jak zauwazyl, mimo iz eksperci komisji Millera ustalili przyczyny katastrofy, to zawsze moze sie ujawnic jakas nowa okolicznosc, a wtedy istnieje mozliwosc wznowienia postepowania komisji. - Od poczatku warto wszystko przeanalizowac - dodal. "Jesli by chcieli, mogliby oddac wrak" Byly czlonek komisji Millera odniosl sie do zarzutow wysuwanych glownie przez osoby zwiazane z PiS, jakoby polski rzad "oddal sledztwo Rosjanom". My nie mielismy prawa badac katastrofy na terenie innego panstwa - podkreslil. Pytany o przetrzymywanie wraku prezydenckiego samolotu przez strone rosyjska, wyjasnil, ze taki jest podobno wymog tamtejszego prawa karnego i procedury karnej. Zakladaja one, ze kluczowe dowody mozna zwrocic dopiero po zakonczeniu badan i sledztw. - Tak czy inaczej jesli by chcieli pojsc nam na reke, mogliby oddac (wrak, czarne skrzynki - red.) - uznal prof. zylicz. Zapewnil tez, ze eksperci, bedacy czlonkami komisji Millera, ogladali wrak Tu-154.
