Rosjanie badaja szczatki TU-154 ukryte w szopach Komitet sledczy Federacji Rosyjskiej bada metalowe czesci, ktore w marcu zabezpieczono u jednego z mieszkancow Smolenska, a ktore - jak sie przypuszcza - sa szczatkami polskiego TU-154M. Poinformowalo o tym w poniedzialek zrodlo w Komitecie sledczym FR, cytowane przez agencje ITAR-TASS i RIA-Nowosti. Mieszkancowi zarekwirowano tez fragmenty odziezy. Wczesniej swoja "zdobycz" pokazal on polskim samorzadowcom z Ursynowa, ktorzy od razu zglosili to polskiej i rosyjskiej prokuraturze. Fragmenty wraku TU-154M sa juz zabezpieczone w garazu wojskowym w Smolensku. Beda zarzuty Anonimowy rozmowca rosyjskich agencji przekazal, ze wyniki ekspertyz zostana podane do publicznej wiadomosci. Podal rowniez, ze komitet wyjasnia okolicznosci, w jakich zdemaskowany mezczyzna wszedl w posiadanie metalowych czesci i fragmentow odziezy. - Trwaja ekspertyzy majace ustalic ich przynaleznosc do polskiego samolotu i zmarlych polskich obywateli - ITAR-TASS i RIA-Nowosti cytuja slowa jednego ze sledczych. - Organy sledcze ustalaja tez tozsamosc mezczyzny, ktory sprzedal temu mieszkancowi Smolenska metalowe fragmenty, a takze okolicznosci ich znalezienia i sprzedazy - oswiadczyl informator. Przedstawiciel Komitetu sledczego FR zapowiedzial rowniez, ze niezaleznie od przynaleznosci zabezpieczonych przedmiotow, w stosunku do wspomnianego mieszkanca Smolenska podjete zostana decyzje procesowe. Nie wykluczyl on, ze przeciwko tej osobie wszczete zostanie sledztwo z artykulow: 158 (kradziez) i 175 (kupno lub sprzedaz przedmiotow pochodzacych z przestepstwa) Kodeksu Karnego Rosji. Uratowal szczatki przed zlomiarzami? O odnalezieniu szczatkow prezydenckiego tupolewa poinformowali w polowie marca samorzadowcy ze stolecznego Ursynowa po powrocie ze Smolenska. Przekazali oni, ze podczas wizyty na miejscu katastrofy zostali zaczepieni przez okolicznego mieszkanca, ktory zaprowadzil ich do swojego garazu i pokazal m.in. czesci wraku samolotu. Burmistrz Ursynowa Piotr Guzial ujawnil, ze mezczyzna posiadajacy szczatki samolotu mowil, iz odkupil je od zbieraczy zlomu. - Dokonalismy dokumentacji zdjeciowej i odeszlismy z tamtego miejsca - wyjasnil. Guzial dodal, ze towarzyszacy polskiej delegacji przedstawiciele lokalnych wladz smolenskich powiadomili o fakcie znalezienia szczatkow z katastrofy rosyjska prokurature. - Czlowiek, ktory pokazal nam te rzeczy, mial jak najbardziej dobre checi, nie chcial nam ich sprzedac, tylko oddac; uratowal te szczatki, odkupujac je od zlomiarzy - zaznaczyl burmistrz. Delegacja Ursynowa udala sie do Smolenska, aby podpisac umowe o wspolpracy miedzy tym miastem a Warszawa. Podpisane porozumienie dotyczy m.in. wspolpracy w dziedzinie kultury, oswiaty, sportu oraz wspolnej ochrony zabytkow w ramach badania historycznego i kulturowego dziedzictwa obu narodow. Samorzadowcy zostali przesluchani w Wojskowej Prokuraturze Okregowej w Warszawie, ktora prowadzi sledztwo w sprawie katastrofy smolenskiej. Prokuratorzy zabezpieczyli takze zrobione przez nich zdjecia. Naczelna Prokuratura Wojskowa nie wykluczyla, ze podjeta zostanie decyzja o skierowaniu stosownego wniosku o pomoc prawna do Komitetu sledczego Federacji Rosyjskiej.
