Lasek i Artymowicz krytycznie o tezach raportu zespolu Macierewicza To, co zespol parlamentarny uwaza za symptomy awarii silnikow w Smolensku, to po prostu wibracje spowodowane przez galezie wpadajace do turbiny - oceniaja szef PKBWL Maciej Lasek i astrofizyk i pilot prof. Pawel Artymowicz. Krytykuja tez inne tezy raportu zespolu Macierewicza. W opublikowanym w srode raporcie parlamentarny zespol ds. wyjasnienia katastrofy smolenskiej powoluje sie m.in. na zapisy polskiej skrzynki parametrow lotu produkcji ATM, na ktorej maja byc odnotowane objawy awarii silnikow. - Pierwsze symptomy zaczely sie na 0,5 sekundy, ok. 40 metrow, przed miejscem, gdzie rosnie brzoza. Antoni Macierewicz Pierwsze symptomy zaczely sie na 0,5 sekundy, ok. 40 metrow, przed miejscem, gdzie rosnie brzoza. Dane te pokrywaja sie z odczytami czarnej skrzynki wykonanymi przez krakowski Instytut Ekspertyz Sadowych im. prof. dr. Jana Sehna i potwierdza je rozrzut szczatkow samolotu opisany przez rosyjskich prokuratorow - twierdzi szef zespolu Antoni Macierewicz. W rozmowie z Polska Agencja Prasowa prof. Artymowicz, ktory dokonal analizy sciezki dzwiekowej ostatnich sekund lotu Tu-154M i sporzadzil prywatna ekspertyze dla prokuratury wojskowej, powiedzial, ze z jego badan wynika, ze mogly to byc galezie, ktore zostaly przyciete przez samolot mniej wiecej w rejonie, o ktorym mowi opracowanie zespolu Macierewicza. - To jest dokladnie pierwszy zdecydowany odglos zapisany w rejestratorze glosu, kiedy kadlub scina drzewa - powiedzial Artymowicz. Dodal, ze z jego analizy wynika, ze mniej wiecej pol sekundy przed uderzeniem w brzoze galezie wpadly do silnikow i spowodowaly wibracje. Z kolei Maciej Lasek, szef Panstwowej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych, przypomnial, ze samolot, zanim stracil kawalek skrzydla, scial drzewa 78 m, 65 m i 46 m przed brzoza. -W tym momencie wzrosly wibracje w silniku nr 3 - tym z prawej. Spowodowaly je galezie, ktore wpadly do silnika i zostaly przemielone - powiedzial przewodniczacy PKBWL. Na sekunde przed brzoza wibracje silnika wzrosly o 13 proc., zas poziom ostrzegawczy - jak powiedzial Lasek - to 65 proc. Z kolei po zderzeniu z brzoza wibracje na silniku nr 1 wzrosly o 29 proc., a na silniku nr 2 - do 12 proc. - Nigdy nie przekroczyly nawet polowy wartosci ostrzegawczej - podkreslil Lasek. Szef PKBWL zaznaczyl tez, ze zespol Macierewicza nie moze jednoczesnie akceptowac zapisow rejestratora ATM-QAR dotyczacych wibracji i odrzucac inne parametry zapisane przez to urzadzenie, np. wysokosc. Zespol parlamentarny odnosi sie rowniez do odnotowanych przez system ostrzegania TAWS wartosci z wysokosciomierza barometrycznego, uzupelnione o dane MSL (wysokosc samolotu mierzona od sredniego poziomu morza wyliczana przez GPS). "Dane te pokazuja, ze samolot jeszcze przed szosa Kutuzowa znajdowal sie na bezpiecznej wysokosci ponad 30 metrow nad poziomem pasa. Nie ma wiec watpliwosci: katastrofa zaczela sie jeszcze przed miejscem, gdzie rosla brzoza, a Tu-154M odchodzil na drugie zejscie" - pisze we wstepie do raportu Macierewicz. - GPS nie jest urzadzeniem sluzacym do pomiaru wysokosci. Podaje ja z duza niedokladnoscia - odpowiedzial Lasek. Dodal, ze owszem - samolot nad szosa znajdowal sie mniej wiecej na wysokosci przytaczanej przez zespol parlamentarny, ale obracal sie na plecy, co w konsekwencji doprowadzilo do obnizenia pulapu i uderzenia w ziemie. Artymowicz zwrocil z kolei uwage, ze wskazania GPS dotyczace wysokosci szybko poruszajacego sie obiektu maja niedokladnosc rzedu 10 metrow. Dlatego, jego zdaniem, tezy zespolu nie sa sprzeczne z jego obliczeniami, wedlug ktorych nad szosa Kutuzowa, w poblizu punktu TAWS 38 samolot byl na wysokosci ok. 23 metrow. Eksperci zespolu parlamentarnego, opierajac sie m.in. na opisie miejsca katastrofy sporzadzonego przez rosyjskich prokuratorow 10-12 kwietnia 2010 r., ocenili tez, ze brzoza nie odegrala zadnej roli w katastrofie, poniewaz fragmenty wraku zostaly odnalezione na terenie jeszcze przed nia, co - ich zdaniem - oznacza, ze destrukcja samolotu musiala nastapic wczesniej. Zarowno Artymowicz, jak i Lasek zauwazaja, ze - by postawic taka teze - trzeba uscislic, o jakie elementy chodzi. Obaj sa zdania, ze podczas pierwszych kontaktow samolotu z drzewami - jeszcze przed uderzeniem skrzydlem w brzoze - mogly odpasc od maszyny nieduze kawalki metalu. Artymowicz, odnoszac sie do srodowej konferencji zespolu Macierewicza, zarzucil prezentowanym tam tezom dwa podstawowe bledy. - Po pierwsze, oni przedstawiaja tam nie jedna wersje alternatywna, tylko dziesiec - powiedzial, zaznaczajac, ze np. miejsca, gdzie wedlug roznych autorow mialoby dojsc do wybuchu, dzieli ok. 10 sekund lotu. - Po drugie, wspolpracownicy zespolu Macierewicza ignoruja rzeczywistosc - nie odnosza sie do rzeczywistych sladow na ziemi - dodal. Z kolei Lasek zapowiedzial, ze kierowany przez niego, powolany we wtorek przez premiera, zespol do wyjasniania opinii publicznej kwestii dotyczacych katastrofy smolenskiej rozpocznie swoje prace od recenzji materialow sporzadzonych przez zespol Macierewicza.
