Powolanie komisji miedzynarodowej ws. katastrofy smolenskiej nie jest wykluczone, ale najpierw musi zostac zamkniete polskie sledztwo - ocenil szef MSZ Grzegorz Schetyna. Oswiadczyl, ze Polska caly czas bedzie sie domagac zwrotu czarnych skrzynek i wraku Tu-154. Schetyna, ktory w czwartek goscil w Polsat News, byl pytany m.in. o apel przedstawicieli czesci rodzin ofiar katastrofy smolenskiej, ktorzy domagaja sie powolania miedzynarodowej komisji, ktora mialaby od nowa przeprowadzic sledztwo. - Musimy zamknac postepowanie polskie, ktore rozpoczelismy. Nie mozna go przerwac czy zawiesic i zwrocic sie o postepowanie miedzynarodowe - powiedzial szef MSZ. Na pytanie, czy po zamknieciu polskiego sledztwa mozliwe jest miedzynarodowe sledztwo, odparl: "To nie jest wykluczone, ale musimy zamknac postepowanie, ktore prowadzone jest przez Prokurature Wojskowa. To jest najwazniejsze wyzwanie dla nas. To nie jest prosta rzecz, bo widac jak wyglada wspolpraca z prokuratura rosyjska". - sledztwo jest przedluzone do konca roku. Warto poczekac, zebysmy wiedzieli. Jezeli potwierdzi sie to, co mowi prokuratura o zarzutach wobec kontrolerow rosyjskich, to tez bedzie zupelnie nowa sytuacja. Prokuratorzy, ktorzy zamkna to postepowanie, beda mogli w uzasadnieniu opisac wnioski, czy do pewnych rzeczy nie mogli dotrzec, czy wspolpraca z prokuratura rosyjska nie byla wystarczajaca, zeby dojsc do prawdy. Potem mozliwe sa nastepne kroki - stwierdzil Schetyna. Szef MSZ odpowiedzial tez na pytanie, czy jest sens, aby ciagle prosic Rosje o zwrot wraku i czarnych skrzynek. - Za kazdym razem przypominamy i mowimy o tym w kazdym oficjalnym, poloficjalnym czy nawet nieoficjalnym spotkaniu, na kazdym szczeblu. Zawsze o tym mowimy. Bo to jest symboliczne. Zawsze odpowiedz ze strony rosyjskiej jest jedna: zakonczenie postepowania przez prokurature rosyjska i wtedy oddanie wraku. Musimy byc cierpliwi i caly czas powtarzac i tego sie domagac - podkreslil. - Przykro nam, ze to trwa tyle bez zadnej, tak naprawde racjonalnej i przyzwoitej odpowiedzi ze strony rosyjskiej, dlaczego sie tak dzieje, dlaczego przetrzymuja wrak - dodal. Schetyna byl tez pytany m.in., czy zdziwil sie, ze z prokuratury wyciekla czesc opinii bieglych nt. rozmow w kokpicie Tu-154. - No tak, uwazalem, ze w miare postepow sledztwa ono powinno byc odkrywane i pokazywane, jak jest prowadzone. Nieprzypadkowo wzrasta procent ludzi, ktorzy uwazaja, ze to postepowanie nie jest prowadzone jakbysmy oczekiwali. To jest ponad 70 procent. Wiele osob uwaza, ze byc moze cos jest jezeli chodzi o oskarzenia o zamach. Przez te piec lat polityka informacyjna prokuratury, ktora prowadzila postepowanie byla niedostateczna - powiedzial Schetyna. - Ciagle jestesmy w zawieszeniu. Postepowanie trwa, zarzutow nie ma. Wrak ciagle jest w Rosji, podobnie jak czarne skrzynki. Wiele zostalo zrobione, ale wiele jest do zrobienia, szczegolnie jak porownujemy katastrofe samolotu w Alpach czy samolotu malezyjskiego. Byla inna sytuacja, przyjazne miejsce, ze mozna bylo szybciej dojsc do czarnych skrzynek, do wraku. To wszystko kaze nam wyciagac wnioski i dazyc do zakonczenia postepowania. Uwazam, ze to jest ten czas, w ktorym musimy mowic o tym i oczekiwac od prokuratury wojskowej zamkniecia tego postepowania - podkreslil szef MSZ. Mowil tez o prowadzeniu postepowania ws. katastrofy Tu-154 w Polsce i w Rosji. - Dzisiaj, gdy patrzymy na to z perspektywy czasu, trudno sobie wyobrazic, zeby decyzja mogla byc inna. Jestesmy madrzejsi o to wszystko, co stalo sie przez piec lat. Byc moze szukalibysmy innych scenariuszy. Wtedy nikt nie oczekiwal od nas czy od prokuratury postepowania miedzynarodowego - zaznaczyl. - Jestesmy winni rodzinom ofiar i ich pamieci, zebysmy jak najszybciej zamkneli postepowanie i mogli powiedziec: postepowanie jest zakonczone, oczekujemy zamkniecia postepowania rosyjskiego, oczekujemy, zeby wrak, czarne skrzynki znalazly sie w Polsce - powiedzial szef MSZ.
