Sprawa ekshumacji cial ofiar katastrofy smolenskiej wywoluje wielkie emocje. To one sa zrodlem niezwykle mocnych slow, ktore padaja ze strony przeciwnikow obozu rzadzacego, wsrod ktorych "podlosc" nalezy do najdelikatniejszych. A to dopiero poczatek sporu, bo badanie szczatkow ofiar feralnego lotu z 10 kwietnia 2010 dopiero sie zaczyna. Najwiekszy przelom w spolecznych emocjach dotyczacych katastrofy smolenskiej i nieprawidlowosci z nimi zwiazanymi nastapil w 2012 roku. Wowczas to dzieki determinacji rodziny sp. Anny Walentynowicz doprowadzono do wyjecia ciala znajdujacego sie w jej grobie. W nastepstwie badania DNA prokuratura z cala pewnoscia stwierdzila, ze doszlo do tragicznej pomylki i w grobie legendarnej dzialaczki Solidarnosci pochowano szczatki innej ofiary katastrofy smolenskiej. Jak pokazaly kolejne ekshumacje, ten przypadek nie byl odosobniony. Sprawa ta wywolala bardzo duzo emocji, i stala sie przyczyna powaznych klopotow rzadzacej wowczas Platformy Obywatelskiej. Pamietam rozmowe, ktora przeprowadzilem wowczas z jednym z wazniejszych politykow ekipy Donalda Tuska. Zauwazal, ze ekshumacja Anny Walentynowicz byla momentem przelomowym, od ktorego zaczely sie powazne klopoty PO. - Wie pan, nasi wyborcy na spotkaniach nie moga nam tego darowac. To sprawa, ktora dziala na wyobraznie. Teraz kazdy moze sie postawic w roli ofiary katastrofy smolenskiej i zastanawiac sie, czy w grobie, na ktorym stawia znicz, spoczywaja rzeczywiscie szczatki jego bliskiego - opowiadal moj rozmowca. Zauwaza, ze nawet wsrod wyborcow Platformy ta sprawa wywolala potezne emocje. Tyle tylko, ze dzis mozna to pytanie odwrocic. PO i prokuratura maja na sumieniu sporo nieprawidlowosci w wyjasnianiu katastrofy smolenskiej. Ale budzaca duzy opor decyzja prokuratury, ktora zarzadzila ekshumacje wszystkich cial ofiar katastrofy smolenskiej, moze te emocje odwrocic. Dlaczego? By to zrozumiec, warto przypomniec kilka faktow. Przede wszystkim prokuratura w liscie do rodzin ofiar pisze, ze celem wydobycia cial z grobow jest szukanie dowodow na przebieg katastrofy smolenskiej, ktory byl efektem zamachu. Jesli juz mowa o spolecznych emocjach - wedlug sondazy w zamachowa wersje wydarzen z 10 kwietnia wierzy co piaty Polak, czyli mniej osob, niz jest wyborcow PiS. I tu dochodzimy do powazniejszej kwestii. Otoz mozliwosci odwrocenia sie spolecznych emocji w sprawie ekshumacji. Tak jak cztery lata temu kazdy mogl sobie wyobrazic sytuacje, gdy w odwiedzanym przez niego grobie nie ma szczatkow jego bliskich, dzis znacznie latwiej wyobrazic sobie sytuacje, w ktorej to bezduszna prokuratura, szukajac dowodow na zamach, chce wydobyc z grobu szczatki naszych bliskich. Latwo sobie wyobrazic, ze emocje solidarnosci z rodzinami ofiar, ktore nie wiedza, gdzie pochowano ich bliskich, teraz moga sie zmienic na solidarnosc z tymi rodzinami, ktore protestuja dzis przeciwko zarzadzeniu prokuratury o ekshumacji wszystkich ofiar. A poniewaz prokuratura jest dzis bezposrednio podporzadkowana rzadowi Prawa i Sprawiedliwosci, kazda decyzja sledczych idzie na konto partii rzadzacej. W wielu sprawach PiS stara sie zdobywac sympatie wyborcow, na konfrontacje idac wylacznie tam tylko, gdzie wymaga tego zywotny interes partii. Dlatego mimo zdania wiekszosci Polakow idzie na konflikt z Trybunalem Konstytucyjnym. Ale rownoczesnie w sprawach socjalnych stara sie dac wyborcom to, czego potrzebuja, bez wzgledu na polityczne preferencje. Tak bylo z projektem 500+, tak bylo z programem 75+, czyli darmowymi lekami dla seniorow. Tak moze sie stac z rzadowym programem Mieszkanie+. Wiele wskazuje jednak na to, ze program Ekshumacje+ da PiS znacznie wiecej wrogow niz sympatykow. Szczegolnie gdy zaczyna sie w dniach, gdy miliony Polakow ruszaja w podroz, by zapalic znicze na grobach swoich bliskich. Oczywiscie istnieje mozliwosc, ze ekshumacje ujawnia jeszcze wieksza niz sie dotychczas wydawalo skale patologii w dzialaniu Rosjan pod Smolenskiem, ktorej nie zapobiegly rzady PO. Pytanie tylko, czy role w tym sporze juz dawno nie zostaly rozpisane.
