Prokuratura zdecydowala o ekshumacji wszystkich ofiar katastrofy smolenskiej. Z jednym wyjatkiem - procedurze nie beda podlegac szczatki, ktore ekshumowano juz w czasie sledztwa. Oznacza to, ze z grobow zostana wydobyte takze cialo prezydenta Lecha Kaczynskiego i Marii Kaczynskiej. Decyzje podjal specjalny zespol sledczych z Prokuratury Krajowej, kierowany przez Marka Pasionka, zastepce prokuratora generalnego - podalo radio RMF FM. "Po zapoznaniu sie z dokumentacja medyczna dotyczaca wszystkich ofiar katastrofy, podjeta zostala decyzja o ekshumacji cial wszystkich ofiar. Nie obejmie ona tych, ktore zostaly ekshumowane do tej pory w toku prowadzonego sledztwa" - napisala rzeczniczka Prokuratury Krajowej Ewa Bialik, zapytana przez "Polityke" o to,czy w ramach planowanych ekshumacji wydobyte zostana ciala Marii i Lecha Kaczynskich. Wedlug radia RMF FM zaangazowano juz ekspertow, ktorzy maja zajac sie badaniami szczatkow. Decyzja o ekshumacjach miala zapasc po analizie dokumentacji medycznej. Sledczy nie chca na razie mowic o kolejnosci prac ekshumacyjnych. Jednak wedlug nieoficjalnych informacji RMF FM, co najmniej cztery rodziny zostaly juz poinformowane o takich planach. Ekshumowane nie zostana szczatki tych ofiar katastrofy, ktore przebadano juz wczesniej w czasie sledztwa. Kolejne ekshumacje ofiar katastrofy O tym, ze prokuratura planuje ekshumacje ofiar katastrofy glosno zrobilo sie juz wiosna, po tym jak specjalny zespol Prokuratury Krajowej przejal od Naczelnej Prokuratury Wojskowej prowadzenie smolenskiego sledztwa. Juz wowczas, w rozmowie z Radiem ZET prokurator Marek Pasionek Pasionek twierdzil, ze jego zdaniem ekshumacje sa konieczne. Jego zdaniem inaczej nie sposob wyjasnic wielu bledow medycznych, z zamiana cial wlacznie, ktore mialy miejsce do tej pory. "Gazeta Wyborcza" rozmawiala wowczas z przedstawicielami rodzin smolenskich. Wiekszosc nie chciala komentowac pomyslu prokuratury. Zabrac glos zgodzilo sie tylko kilka osob. - Jestem wstrzasnieta, ciezko mi to komentowac, bedzie pieklo, jesli do tego dojdzie. Nie wyrazam zgody - powiedziala Malgorzata Szmajdzinska, wdowa po bylym ministrze Jerzym Szmajdzinskim. W podobnym tonie wypowiedzial sie Pawel Deresz, wdowiec po Jolancie Szymanek-Deresz: - Jesli wladza wierzy w zamach i w ladunki wybuchowe podlozone w prezydenckiej salonce, to wystarczy ekshumacja prezydenta Lecha Kaczynskiego. Ja chce, by moja zone zostawili w spokoju. Jedynie wdowa po Januszu Kochanowskim, Ewa Kochanowska, zajela inne stanowisko ws. ekshumacji: - Jak prokuratura chce, to co ja moge? Cialo nie nalezy do mnie, to dla mnie bardzo ciezka sprawa. Pierwsze ekshumacje przeprowadzono juz w 2011 roku, chodzilo o cialo Zbigniewa Wassermana. Wiosna 2012 roku dokonano ekshumacji cial Przemyslawa Gosiewskiego i Janusza Kurtyki. Ciala Wassermana i Gosiewskiego byly ekshumowane na wniosek rodzin, ktore podejrzewaly nieprawidlowosci. Ich obawy nie zostaly potwierdzone. Rowniez ekshumacja ciala Kurtyki, na wniosek prokuratury, nie ujawnila zadnych nieprawidlowosci. Kolejne ekshumacje to wrzesien tego samego roku. To wtedy wyszlo na jaw, ze w Smolensku pomylono ciala dzialaczki "Solidarnosci" Anny Walentynowicz i wiceprzewodniczacej fundacji Golgota Wschodu Teresy Walewskiej-Przyjalkowskiej. Nie byla to jedyna pomylka, bo ten sam los spotkal ciala bylego prezydenta na uchodzstwie Ryszarda Kaczorowskiego i Tadeusza Lutoborskiego, bylego prezesa stowarzyszenia Rodzina Katynska w Warszawie.
