Istotny jest fakt, ze dochodzenie ws. katastrofy smolenskiej prowadzi komisja cywilna, ktorej wojskowe sluzby ruchu lotniczego nie podlegaja i w zwiazku z tym pojawil sie trend taki, by nie upubliczniac tych faktow, ktore sa bardzo niewygodne. Chce sie je ukryc, by nie znalazly sie w raporcie i nie zostaly uznane za przeslanki, ktore przyczynily sie do katastrofy - powiedzial w "Kropce nad i" w TVN24 byly szef szkolenia sil powietrznych plk Piotr Lukaszewicz. Pojawil sie trend taki, by nie upubliczniac tych faktow, ktore sa bardzo niewygodne. Jak mowil plk lukaszewicz, "obecnosc na wiezy kontroli lotow dowodcy kontrolerow mialo te same przeslanki, co obecnosc dowodcy sil powietrznych w kabinie samolotu". - W momencie, w ktorym pojawil sie kontroler na wiezy, kierownik kontroli lotow zmuszony zostal do wziecia pod uwage dodatkowego czynnika: co sie stanie, jesli samolot nie wyladuje - bedzie wielka awantura miedzynarodowa - mowil plk lukaszewicz. - Zaloga powinna miec informacje o pogodzie w momencie startu. Tych informacji zaloga Tu-154 nie miala. Kilkakrotnie slyszalem o sytuacjach, ze zalogi wojskowe ladowaly w warunkach ponizej minimalnej, ale nie slyszalem, zeby ktokolwiek poniosl pozniej konsekwencje - mowil plk Lukaszewicz. Byc moze kpt. Protasiuk nie uslyszal komendy z wiezy. Byc moze tu zadzialal czynnik psychologiczny, ze trzeba wyladowac, ze gdyby nie daloby sie wyladowac, to kierownik lotow nie pozwolilby na to - mowil w "Kropce nad i" b. szef szkolenia sil powietrznych.
