To nie przelom, ale potwierdzenie wczesniejszych ustalen - tak o stenogramach z kokpitu TU-154M, ktore opublikowal RMF mowia eksperci. Z zapisow czarnych skrzynek, ktore na nowo udalo sie odczytac bieglym wynika, ze na pokladzie samolotu moglo dochodzic do naciskow na pilotow, a w kokpicie byly do ostatniej chwili osoby trzecie. - Nowe stenogramy nie zmieniaja wiedzy o przyczynach katastrofy smolenskiej - ocenia Edward lojek z Panstwowej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych. lojek powiedzial w radiowej Jedynce, ze opublikowane stenogramy nie podwazaja wczesniejszych ustalen, a jedynie poszerzaja wiedze o tym, co dzialo sie na pokladzie samolotu tuz przed katastrofa. Czlonek Panstwowej Komisji Badania Wypadkow Lotniczych nie rozstrzyga, czy w zwiazku z publikacja, nalezy wznowic prace komisji badajacej przyczyny katastrofy smolenskiej. Potwierdzenie wczesniejszych ustalen - To nie przelom, ale potwierdzenie wczesniejszych ustalen - tak nowe fakty w sprawie katastrofy rzadowego Tupolewa, komentuje Tomasz Hypki ze Skrzydlatej Polski. Zdaniem Hypkiego, nowe odczyty to dodatkowe zadanie dla prokuratury. Zaznaczyl, ze bedzie ona musiala przeanalizowac sprawe organizacji tego lotu, zainteresowac sie tymi, ktorzy byli odpowiedzialni za jego organizacje oraz tymi, ktorzy dopuscili, ze na pokladzie powstala taka sytuacja. Hypki uwaza, ze z nowych nagran jednoznacznie wynika, ze zaloga miala bardzo niewiele do powiedzenia. Z kolei formalny i nieformalny przymus spowodowal, ze mimo ostrzezen z Minska i ze Smolenska, zaloga podjela probe ladowania. "Lot nie powinien sie odbyc" Ekspert nie watpi w autentycznosc ujawnionych materialow. Jego zdaniem jest to kolejne potwierdzenie, ze lot z Warszawy do Smolenska nie powinien sie odbyc. Zaznaczyl, ze polska zaloga byla bardzo zle przygotowana, a wieksza czesc winy za katastrofe lezy po stronie polskiej. - Dobrze, ze te sytuacje naprawiono na tyle dobrze, ze od kilku lat nie mamy zadnych katastrof w lotnictwie wojskowym - podsumowal Hypki. Najbardziej dokladny zapis rozmow Ekspertyza fonograficzna, do ktorej dotarlo radio RMF, jest najbardziej dokladnym zapisem rozmow w kokpicie Tupolewa jaki dotad ujawniono. W porownaniu do poprzednich ekspertyz, odczytano o jedna trzecia slow wiecej. Z opublikowanych fragmentow wynika, ze do konca w kokpicie przebywala osoba opisana przez bieglych jako Dowodca Sil Powietrznych. Eksperci przypisuja mu miedzy innymi, ze po pierwszym ostrzezeniu systemu pokladowego o niebezpiecznym zblizaniu sie do ziemi, oczekiwal od zalogi "po-my-slow", a na wysokosci okolo 300 metrow mowil do pilota: "zmiescisz sie smialo". Rzadowy Tupolew rozbil sie 10 kwietnia 2010 roku pod Smolenskiem. W katastrofie zginelo 96 osob, w tym prezydent Lech Kaczynski i jego zona.
