Prawie do konca nie wiedzieli, ze podeszli do ladowania po zlym kursie, zbyt nisko i zbyt wczesnie. Prawie do konca nie zdawali sobie sprawy, co im grozi. A gdy juz zdali sobie z tego sprawe, zdazyli tylko wykrzyczec ostatnie slowa przerazenia: Jezu, Jezu!!! Te wstrzasajace informacje ujawnil Faktowi rosyjski prokurator, ktory nalezy do zespolu badajacego przyczyny katastrofy prezydenckiego samolotu pod Smolenskiem. Nasz rozmowca to jeden z bliskich wspolpracownikow pierwszego zastepcy prokuratora generalnego Federacji Rosyjskiej, szefa komitetu sledczego przy prokuraturze, Aleksandra Bastrykina (57 l.). Slyszal zapis z czarnej skrzynki, rejestrujacej rozmowy w kokpicie pilotow, z ostatnich 30 minut tragicznego lotu. A to, co opowiedzial, potwierdza wstepne ustalenia sledczych, ze zaloga prezydenckiego tupolewa nie miala zadnych klopotow technicznych i nie orientowala sie, ze leci za nisko, az do chwili, gdy z kabiny zobaczyla las i ziemie. Informacje o tym, co zapisalo sie na tasmach z czarnych skrzynek, to jednak wciaz tajemnica sledztwa. Dlatego nasz rozmowca zgodzil sie o tym opowiedziec pod warunkiem, ze nie ujawnimy jego nazwiska. Zapis rozmow z kabiny polskich pilotow nasz informator odsluchal juz dosyc dawno. Nie mial w reku protokolu ze stenogramem tych rozmow i nie zna naszego jezyka tak dobrze, by odtworzyc kazdy szczegol i powtorzyc kazde zdanie, ktore padlo z ust pilotow w dramatycznych momentach. Ostatnie sekundy zapisu sa jednak tak wstrzasajace, ze jak mowi - zapamieta je do konca zycia. To bardzo dziwnie wyglada. Ostatnie 30 minut nagrania z rejestratora lotu w wiekszosci nie wskazuje na to, aby cos zlego dzialo sie z samolotem zaczyna swoja relacje. Przez wiekszosc czasu piloci zachowuja sie spokojnie. Nie maja sygnalow o tym, aby cos sie psulo, bylo nie tak, aby musieli interweniowac. Po prostu rozmawiaja, mowia sobie, jak to zwykle bywa w kabinie, o prywatnych rzeczach - opowiada prokurator. Zapamietal, ze w pewnej chwili, jakies kilkanascie minut przed katastrofa, piloci zaczeli zartowac czy nawet sie smiac. Mowia o jakims spotkaniu. Pytaja: Czy przyjdziecie, czy bedzie czyjas zona. Pamietam, ze jeden z nich zapytal: Czy przyjdziecie z rodzina?. Prokurator podkresla, ze rozmowa prowadzona jest w luzny sposob, nie slychac zadnego napiecia, nerwowosci. Wyglada to zupelnie normalnie, takie zwykle rozmowy, czasem polslowkami, jakie prowadza zazwyczaj miedzy soba czlonkowie zalogi. Tak jest zwykle, tak sobie gadaja po prostu, jak lot jest normalny mowi nam Rosjanin. I znow podkresla, ze ta czesc zapisu z kabiny nie zapowiada niczego zlego. W pewnej chwili piloci przerywaja pogawedke i zaczynaja przekazywac sobie komendy. Bylo slychac, jak mowia miedzy soba o parametrach lotu, o ustawieniu samolotu, o jego kierunku i wysokosci. Wszystko jest w porzadku relacjonuje nasz rozmowca. Nie pamieta dokladnie, jakie to bylo komendy, ale jest przekonany, ze byla to rutynowa rozmowa dotyczaca przygotowania do podchodzenia do ladowania. Trwa wymiana komunikatow z wieza, padaja klasyczne komunikaty i normalne odpowiedzi. I z pewnoscia, jak dodaje, nic z tej rozmowy nie wskazywalo, ze zaloga ma jakis problem, czy chocby jest czyms zaniepokojona. I nagle sytuacja sie calkowicie zmienia. Daj drugi, drugi... W druga! slychac podniesiony glos w kabinie. Rosyjski prokurator nie jest pewny, co to znaczy. Przypuszcza, ze moze to byc polecenie wykonania jakiegos manewru na podstawie poprzedniej, pierwszej komendy, np. ze smolenskiej wiezy kontrolnej. Polscy specjalisci, ktorym opisalismy te wypowiedz, nie wykluczaja tez, ze to moze byc wykrzyczane polecenie przestawienia jakiegos przelacznika. To bedzie mozna ustalic dopiero po nalozeniu zapisu z rozmow w kabinie z zapisem parametrow lotu, czyli dokladnego czasu uruchomienia kazdego urzadzenia w kokpicie. Zawracaj! kolejny okrzyk. Tu specjalisci sadza, ze rosyjski prokurator cos zle zrozumial. Malo prawdopodobne, by chodzilo po prostu o zawrocenie samolotu. Ustawienie? pada pytanie. Wysokosc? za chwile kolejne. Ale te slowa sa juz wykrzyczane. Mieszaja sie z odpowiedziami, ktos krzyczy jakies liczby, sluchac szum, duzo niezrozumialych slow... Nasz rosyjski rozmowca opowiada, ze zamieszanie siegnelo zenitu. Trudno bylo cokolwiek zrozumiec, slychac bylo tylko krzyki opowiada. I wtedy uslyszalem wyrazne, przerazajace okrzyki: Jezu, Jezu!. I bylo po wszystkim. I koniec, tyle. Tylko tyle... mowi smutno prokurator.
