Szczatki wszystkich ofiar - z wyjatkiem tych, ktore byly juz badane w czasie sledztwa - beda ekshumowane - podaje RMF FM. Wedlug stacji taka decyzje podjal zespol sledczych kierowany przez Marka Pasionka, zastepce prokuratora generalnego. RMF FM cytuje Ewe Bialik, rzecznik Prokuratury Krajowej, ktora twierdzi, ze "nawiazano kontakty ze znanymi osrodkami naukowymi w Europie w celu przeprowadzenia dodatkowych badan i ekspertyz". O ekshumacjach "Wyborcza" pisala juz w czerwcu. Podawalismy wowczas, ze pierwsze ciala maja zostac wydobyte z grobow jesienia - ekshumacja jest dopuszczalna jedynie od 16 pazdziernika do 15 kwietnia (i tylko we wczesnych godzinach rannych). Prokuratorzy wyjasniali, dlaczego ich zdaniem ekshumacje sa konieczne do ustalenia przyczyn katastrofy. Po pierwsze dlatego, ze wsrod dziewieciu dotychczas ekshumowanych szczatkow szesc cial bylo pomylonych. Po drugie nie przeprowadzono sekcji zwlok wszystkich ofiar. Po trzecie - ciala maja byc najwazniejszym dowodem w sytuacji, gdy Rosjanie nie chca Polsce oddac wraku. Pierwsza ekshumacje - Zbigniewa Wassermanna - przeprowadzono w 2011 r., wiosna 2012 r. Przemyslawa Gosiewskiego i Janusza Kurtyki. Ciala Wassermanna i Gosiewskiego zostaly ekshumowane na wniosek rodzin. Ekshumacje Kurtyki prokuratura zarzadzila wbrew rodzinie. Sledczy mieli watpliwosci co do sporzadzonej przez Rosjan dokumentacji medycznej. W grobie byl jednak Kurtyka.
