Sygnalow o podlaskich szkolach, ktore organizuja obowiazkowe wyjscia na film Krauzego nie ma. Ale posel Truskolaski juz interweniuje. Kup prenumerate cyfrowa Kuriera Porannego Z kategorii Polityka Prezydent Andrzej Duda w Hajnowce Prezydent Andrzej Duda w Hajnowce. Ten film to propaganda PiS-owska, nie odwzorowuje prawdy o katastrofie smolenskiej. Jest jedna wielka polityczna akcja - uwaza podlaski posel Nowoczesnej Krzysztof Truskolaski. Dlatego bedzie pisemnie apelowal do dyrektorow szkol - na razie bialostockich, potem takze z regionu - by nie organizowali wycieczek na film "Smolensk". Wiadomo, ze takie wyjscia juz odbywaja sie w innych wojewodztwach. Glosno zrobilo sie m.in. o Jarocinie. Tamtejszy starosta wykupil siedem seansow filmu "Smolensk", by mogli go obejrzec uczniowie wszystkich szkol ponadgimnazjalnych. Zobacz tez: Smierc prezydenta - katastrofa w przestworzach. Film NGC o katastrofie w Smolensku - U nas takich sygnalow nie ma, dlatego postanowilem dzialac prewencyjne. Nie jest to film historyczny. To bardzo slaby obraz, ze slaba obsada aktorska. Nie warto go ogladac. A jezeli ktos chce, moze pojsc na film prywatnie, a nie w ramach lekcji. Lepiej nauczyc sie czegos z historii Polski, czy innych przedmiotow - podkresla posel Nowoczesnej. Przeczytaj takze: Film Smolensk. Premiera filmu "Smolensk". Jaroslaw Kaczynski: Mowi prawde o katastrofie Sam "Smolensk" wlasnie obejrzal. - Wrazenia kiepskie. Jest wiele domyslow, niedokonczonych zdan. Na wielu portalach ma slabe opinie. Na 10 punktow dalbym 1. Maksymalnie - wymienia Krzysztof Truskolaski. Jego zdaniem nie mozna go ogladac bez kontekstu politycznego. Sprawdz takze: Film "Smolensk". Prawda czasu, prawda ekranu, czyli jak kino sluzylo wladzy - Wiele sytuacji pokazuje, ze byl on krecony na zamowienie polityczne. Chocby widac to po scenie, gdy Donald Tusk przytula sie z prezydentem Rosji Wladimirem Putinem - dodaje Krzysztof Truskolaski.
