Warunki atmosferyczne na lotnisku w Smolensku, gdy ladowal tam polski samolot prezydencki Tu-154M, byly nie trudne, lecz ekstremalne - informuje dziennik "Kommiersant", powolujac sie na zrodlo w komisji badajacej przyczyny katastrofy. Prawdopodobienstwo katastrofy przy takim ladowaniu bylo bardzo wysokie. Pilot prezydenckiej maszyny dobrze o tym wiedzial. Niemniej poszedl na nieuzasadnione z punktu widzenia wszystkich instrukcji latania i elementarnego zdrowego rozsadku ryzyko - cytuje rosyjska gazeta swojego anonimowego eksperta. "Kommiersant" podaje, ze w momencie ladowania polskiego samolotu nad lotniskiem wisiala gesta mgla, ktorej dolna granica przebiegala zaledwie 30 metrow nad powierzchnia ziemi; bezposrednia widzialnosc we mgle wynosila tylko 200-400 metrow. Taka odleglosc schodzacy do ladowania samolot pokonuje w ciagu sekund, dlatego - jak twierdza specjalisci - prezydenccy piloci znizali sie w doslownym tego znaczeniu na slepo - pisze dziennik. Wedlug "Kommiersanta", zainstalowany w polskim Tu-154M system nawigacyjny, potrafiacy okreslac trajektorie schodzenia, w danym wypadku nie mogl byc pomocny, poniewazlotniskow Smolensku nie jest wyposazone w odpowiedni system ladowania (Instrument Landing System, ILS). Lotnisko wojskowe w Smolensku dysponuje tylko prymitywnym systemem OSP, sygnalizujacym pilotowi jedynie mijanie poszczegolnych punktow orientacyjnych. Dla ladowania z OSP bezposrednia widzialnosc musi wynosic 1800 metrow, a dolny pulap zachmurzenia nie moze byc wyzszy niz 120 metrow nad ziemia. Rosyjska gazeta podaje, ze w czasie podejscia do Smolenska tamtejsi kontrolerzy poinformowali zaloge, ze ladowanie jest niemozliwe i zaproponowali odejscie na lotnisko zapasowe w Minsku lub Moskwie, jednak dowodca nalegal na zejsciu do punktu podejmowania decyzji, ktore w wypadku Tu-154M wynosi 100 metrow nad lotniskiem.
