Prezes PiS Jaroslaw Kaczynski powiedzial, ze slowa papieza Jana Pawla II, ze kazdy ma swoje Westerplatte, o ktore musi walczyc byly drogowskazem dla jego brata Lecha Kaczynskiego. smierc Lecha Kaczynskiego pozostaje niewyjasniona do dzis mowil Kaczynski, ktory wyglosil w Gdansku oswiadczenie przed Pomnikiem Obroncow Wybrzeza na Westerplatte. Kaczynski w towarzystwie m.in. poslow PiS, b. szefowej MSZ Anny Fotygi i b. ministra w kancelarii prezydenckiej Lecha Kaczynskiego Macieja Lopinskiego, zlozyl kwiaty u podnoza Pomnika Obroncow Wybrzeza na Westerplatte. To wlasnie tutaj 72 lata temu nasi juz pradziadowie, dziadowie, ojcowie niewielki oddzial stanal ramie w ramie jak bracia i podjal nierowna heroiczna walke, ktora toczyl ze szlachetnym uporem. Ten oddzial, ta kompania stanela do walki z tymi, ktorzy chcieli zniszczyc nasz dom, zetrzec ten dom z mapy Europy i swiata. Byli pierwszymi obok zolnierzy, ktorzy walczyli pod Wieluniem, ktorzy hardo po zolniersku powiedzieli "nie" inwazji barbarzynstwa, ktore nie uznawalo ani praw narodow, ani suwerennosci panstw, ani praw jednostek powiedzial Kaczynski. Prezes PiS podkreslil, ze obroncyWesterplattebronili ojczyzny, swojego miejsca na ziemi, ale takze zachodniej Europy i jej wartosci. Bronili odwaznie, bo wiedzieli, ze to ma znaczenie. Mozna zapytac, skad ta postawa? Dlaczego mlodzi ludzie, synowie polskich chlopow, robotnikow, inteligentow nie cofneli sie przed tak wielka przewaga? pytal. Czynili tak, bo byli odwazni, bo byli ludzmi honoru, sluzyli Polsce, bronili jej zasad. Czynili tak, bo wiedzieli, iz komunikat, ktory swoja walke przekazuja Polsce i swiatu "Westerplatte walczy", jest komunikatem podnoszacym na duchu dodal lider PiS. Kaczynski zacytowal slowa papieza Jana Pawla II, wypowiedziane na Westerplatte: "Kazdy z was, mlodzi przyjaciele, znajduje w zyciu swoje Westerplatte, jakis wymiar zadan, ktore trzeba podjac i wypelnic, jakas sluszna sprawe, o ktora nie mozna nie walczyc, jakis obowiazek, powinnosc, od ktorej nie mozna sie uchylic, nie mozna zdezerterowac". Jak zaznaczyl, te slowa przyjelo jako drogowskaz wielu ludzi, nie tylko mlodych. Pozwolcie, ze powiem, iz przyjal je wtedy bardzo mocno takze przyszly prezydent Rzeczypospolitej, moj bratLech Kaczynskii ja je przyjalem powiedzial. Jezeli przez wiele nastepnych lat Lech Kaczynski znosil potezny napor innego rodzaju, napor nieustannych atakow, mozna powiedziec atakow furiackich, czesto grubianskich, przed ktorymi nie chronily go zadne urzedy, jakie zajmowal, takze ten najwyzszy, jaki pelnil w ostatnich latach swego zycia, przed swoja niewyjasniona po dzis dzien smiercia, to wlasnie dlatego, ze ten drogowskaz zostal przez niego potraktowany bardzo powaznie ocenil szef PiS. Kaczynski przypomnial tez slowa swojego brata wypowiedziane w 2009 r. na Westerplatte podczas obchodow 70. rocznicy wybuchu II wojny swiatowej 2009 r. Dotyczyly one zbrodni na oficerach polskich w Katyniu. To byl efekt zemsty za rok 1920. To nie Polska powinna odrabiac lekcje pokory. Nie ma do tego zadnego powodu, powody maja inni. Powody maja ci, ktorzy do tej wojny doprowadzili i ja ulatwili mowil wowczas prezydent Lech Kaczynski. Szef PiS podkreslil, ze byly to slowa "znamienne i potrzebne", zgodne z przeslaniem Jana Pawla II. Westerplatte jest symbolem i oby pozostalo symbolem i przeslaniem dla coraz to nowych pokolen Polakow. Westerplatte jest lekcja odpowiedzialnosci, prawdy i odwagi. Jest lekcja szczegolnie wazna dzis dla mlodych ludzi, w czasach wiecznego juz pokoju podkreslil Kaczynski.
