Jak dowiedziala sie Wirtualna Polska, Naczelna Prokuratura Wojskowa zajmie sie filmem ze Smolenska, opublikowanym przez serwis eOstroleka.pl. Nagranie pojawilo sie w sieci w srode. Pokazuje lotnisko Siewiernyj kilka godzin po katastrofie Tu-154. Film zawiera drastyczne sceny, poniewaz miejscami widac ciala ofiar. Jeden z redaktorow serwisu eOstroleka.pl ujawnil Wirtualnej Polsce, skad pochodzi nagranie. Kpt. Marcin Maksjan z Prokuratury Wojskowej powiedzial nam, ze prokuratorzy zwroca sie do wlasciciela serwisu o przekazanie kopii nagrania. Film bedzie poddany analizie bieglych dodal. Wedlug informacji serwisu nagranie powstalo 10 kwietnia oraz nastepnego dnia. Autor filmu swobodnie porusza sie po miejscu katastrofy i nagrywa pracujace na nim sluzby. To pozwala wnioskowac, ze za kamera stoi funkcjonariusz ktorejs z nich pisze serwis eOstroleka.pl. "Film bedzie poddany analizie bieglych" Kpt. Marcin Maksjan z Naczelnej Prokuratury Wojskowej pytany przez Wirtualna Polske, czy prokuratura znala wczesniej nagranie udostepnione przez serwis eOstroleka.pl, przyznal, ze sledczy maja wiele nagran i zdjec, wiec na razie trudno to stwierdzic. film musi zostac porownany z posiadanymi przez nas materialami. Dzis lub najpozniej jutro prokuratura zwroci sie do wlasciciela portalu o przekazanie jej kopii filmu. Zostanie ona poddana analizie bieglych tlumaczy kpt. Maksjan. Jego zdaniem, na tym etapie nie mozna jeszcze stwierdzic, czy nagranie moze byc wazne dla sledztwa. Trzeba poczekac na opinie ekspertow mowi i dodaje, ze prokuratura najprawdopodobniej bedzie chciala dotrzec do autora filmu, ktory na razie pozostaje anonimowy. Drastyczne sceny Do tej pory w internecie nie pojawilo sie nagranie tak dobrej jakosci nakrecone tuz po katastrofie. Calosc trwa ok. 10 minut, jednak film zawiera rowniez sceny drastyczne obok zblizen fragmentow samolotu sa takze ujecia, na ktorych widac ciala ofiar tragedii (choc sa one czesciowo zamazane). W ciagu kilku tygodni po 10 kwietnia w sieci pojawily sie co najmniej trzy filmy, ktore pokazywaly miejsce katastrofy tuz po upadku rzadowego Tu-154. Na jednym z nich slychac bylo oslawione strzaly, na innym uchwycono plonacy jeszcze wrak. Wszystkie jednak prawdopodobnie nakrecono przy uzyciu telefonow komorkowych i jakosc zdjec pozostawiala wiele watpliwosci. Skad pochodzi nagranie? Wirtualnej Polsce udalo sie skontaktowac z jednym z redaktorow serwisu eOstroleka.pl. Opowiedzial nam, jak jego redakcja weszla w posiadanie nagrania. W poniedzialek na pokazie filmu dokumentalnego "Mgla" Joanny Lichockiej i Marii Dluzewskiej w ostroleckim kinie Jantar pojawil sie mezczyzna, ktory twierdzil, ze ma niepublikowany nigdzie dotad film z miejsca katastrofy prezydenckiego Tu-154. Pokazal go na przyniesionym ze soba laptopie. Pozniej chetnym, w tym dziennikarzowi serwisu eOstroleka.pl, pozwolil skopiowac nagranie. Tozsamosc mezczyzny, ktory przyniosl film, pozostaje nieznana. Najprawdopodobniej byl to mieszkaniec Ostroleki. Tlumaczyl, ze nagranie dostal od pewnego Rosjanina, napotkanego przypadkowo, gdy wracal do Polski.
