Wszyscy, ktorzy udawali sie do Katynia, aby oddac hold pomordowanym, zostali zdradzeni o swicie powiedzial prezes PiS Jaroslaw Kaczynski podczas inauguracji "Ruchu spolecznego im. prezydenta Lecha Kaczynskiego". Powstal Ruch im. Lecha Kaczynskiego Jest nie ukrywam we mnie ten straszny bol, bol, ktory wynika z tesknoty, ktora nigdy nie zostanie ukojona Jaroslaw Kaczynski nie ukrywam we mnie ten straszny bol, bol, ktory wynika z tesknoty, ktora nigdy nie zostanie ukojona, bo przeciez ci, ktorzy odeszli, ci ktorych kochalismy, juz nie wroca. Ale jest w nas takze bol inny spoleczny, narodowy mowil Jaroslaw Kaczynski podczas inauguracji Ruchu spolecznego im. Lecha Kaczynskiego w Sali Kongresowej w Warszawie. W wyniku katastrofy smolenskiej odeszli ludzie, ktorych polityczne credo brzmialo "warto byc Polakiem"; pamiec o nich trzeba utrwalac poprzez przekuwanie tego hasla w czyn mowil. Dlatego musimy pamietac do konca naszych dni i musimy te pamiec przekuwac w czyn dwojaki sposob. Te pamiec trzeba utrwalac w uroczystosciach, chocby tak jak dzis, w pismie, w kamieniu. Musimy takze wykonywac ich testament. To "warto byc Polakiem" musi byc podstawa naszego zycia publicznego, tego wszystkiego co Polska robi na arenie miedzynarodowej powiedzial szef PiS. Musimy powiedziec sobie jeszcze raz: nie rezygnujemy mowilJaroslaw Kaczynski. Wedlug Kaczynskiego, powiedziec "nie rezygnujemy" to znaczy "domagac sie szacunku dla narodu, dla pomordowanych, dla innych, dla siebie samych". To domagac sie prawdy dodal. "Mamy zobowiazanie" Kaczynski powiedzial, ze z pamieci o katastrofie w Smolensku wyrasta zobowiazanie do "zalatwienia tych wszystkich spraw, o ktorych byla mowa w poslaniu swietej pamieci Prezydenta, a ktorych nie zdolal zalatwic". Porzucic te sprawy to zrzec sie czegos bardzo waznego: szacunku do zmarlych, do samego siebie. Zgodzic sie na zlo mowil. Rok temu "nie rezygnujemy" odnosilo sie do ofiar Katynia, Miednoje, innych miejsc. Dzis odnosi sie takze do Smolenska powiedzial Kaczynski. "Musimy isc dalej. Oto pierwszy krok..." Wspominajac swojego brata J. Kaczynski powiedzial, ze byl on czlowiekiem Solidarnosci "ogromnego, najwiekszego w dziejach Polski ruchu spolecznego ku niepodleglosci, ku wolnosci". Zaznaczyl tez, ze jego brat pozostal wierny tej drodze do konca swoich dni. I my musimy isc dalej na tej drodze. Pierwszy na niej krok to prawda o Smolensku. Musimy uczynic wszystko by ta prawda niezaleznie od tego, jaka jest i kogo bedzie bolala wyszla na jaw. Cala prawda podkreslil J. Kaczynski. Slowa te wywolaly glosny aplauz. Zebralismy sie tutaj ku pamieci prezydenta Rzeczypospolitej, jego malzonki, ale ku pamieci wszystkich, ktorzy przed rokiem odeszli od nas, tak niespodziewanie, tak nagle, tak gwaltownie. Mozna o nich powiedziec, tak jak powiedzial o innych wielki poeta Zbigniew Herbert: "zostali zdradzeni o swicie" podkreslil prezes PiS. Jak dodal, niezaleznie od tego jako byla przyczyna katastrofy, "to z tego co juz dzis wiemy, mozemy powiedziec: zostali zdradzeni o swicie". "Panstwo nie bylo w stanie obronic nawet prezydenta" Jak mowil prezes PiS, nasze panstwo nie bylo w stanie ochronic nawet swojego prezydenta, bo jest slabe. Tlumaczyl podczas swojego wystapienia w Sali Kongresowej, panstwo jest slabe, bo "zla, niesprawiedliwa i nieefektywna jest konstrukcja spoleczna, na ktorej sie opiera". Kaczynski zaznaczyl, ze jego srodowisko od lat mialo swiadomosc tej sytuacji. Musimy to zmienic, dla nas, dla przyszlych pokolen i aby splacic ten wielki dlug, ktory mamy, dlug wobec tych, ktorych zdradzono o swicie przed wiekami, przed dziesiecioleciami, przed rokiem powiedzial prezes PiS. Podczas uroczystosci inauguracji Ruchu im. Lecha Kaczynskiego na sali powiewaja bialo-czerwone flagi przystrojone kirem. Na scenie umieszczono instalacje przypominajaca pnie brzoz. Jaroslawa Kaczynskiego zebrani ok. 2,5 tys. osob przywitali okrzykami "Jaroslaw, Jaroslaw!". Zostaly tez zaprezentowane zdjecia i filmy przedstawiajace Marie i Lecha Kaczynskich, w tym m.in. fotografie z takich wydarzen jak wizyta prezydenta w Gruzji, spotkania z papiezem Benedyktem XVI i prezydentem USA. Na razie pracami Ruchu bedzie kierowal szef gabinetu prezydenta Lecha Kaczynskiego Maciej lopinski. Jesienia ma sie odbyc kongres Ruchu, ktory wybierze wladze. "Depozytariuszem spuscizny Jaroslaw Kaczynski" Ruch Spoleczny im. Prezydenta RP Lecha Kaczynskiego przyjal deklaracje ideowa., w ktorej podkreslono, ze "depozytariuszem spuscizny ideowej, mysli politycznej i dzialan panstwowych" patrona ruchu jest "jego bratJaroslaw Kaczynski". W deklaracji Ruch okreslil sie jako organizacja "o orientacji panstwowotworczej, czerpiacej inspiracje z chrzescijanstwa i nawiazujaca do dorobku ruchu solidarnosciowego". "Nasza ojczyzna potrzebuje dzialan na miare wyzwan cywilizacyjnych oraz wspolczesnych zagrozen ekonomicznych i politycznych. Obieramy za patrona sp. Lecha Kaczynskiego, poniewaz sadzimy, ze patriotyzm, wolnosc i godnosc, ktorymi kierowal sie w swoim zyciu prywatnym i sluzbie publicznej dzis sa najwazniejszymi wartosciami dla Polakow" deklaruja czlonkowie ruchu. Deklaracje odczytal na spotkaniu w Sali Kongresowej szef gabinetu prezydenta Lecha Kaczynskiego Maciej Lopinski. "Pomnik musi byc na Krakowskim Przedmiesciu" Trzeba domagac sie od wladz budowy pomnika na Krakowskim Przedmiesciu; jezeli bedzie potrzeba, sami taki pomnik zbudujemy mowil socjolog prof. Zdzislaw Krasnodebski podczas spotkania inaugurujacego dzialalnosc Ruchu Spolecznego im. Lecha Kaczynskiego. Zbudujemy, zbudujemy! skandowali podczas jego przemowienia ludzie zgromadzeni w Sali Kongresowej PKiN. My nie zapomnimy ofiar katastrofy smolenskiej zadeklarowal Krasnodebski. Ale ta pamiec to tylko minimum tego, co mozemy zrobic, to najbardziej fundamentalny obowiazek uczciwego Polaka. A ten, kto ten obowiazek kwestionuje moim zdaniem nie zasluguje na to miano podkreslil. Krasnodebski zaznaczyl tez, ze "najwiekszym pomnikiem, jaki mozemy zbudowac Lechowi Kaczynskiemu, to taka Polska, o jakiej on marzyl". Wyjasnil, ze chodzi o Polske, ktora jest suwerenna, podmiotowa i traktowana z szacunkiem przez sasiadow. Po zakonczeniu spotkania w Sali Kongresowej, jego uczestnicy wyruszyli przed Palac Prezydencki. W marszu bierze udzial kilka tysiecy osob, wiekszosc z nich ma bialo-czerwone flagi z kirem. Zgromadzeni niosa transparenty, wsrod nich m.in.: "Tusk pod sad" i "Smolensk, to byla zbrodnia"; sa tez flagi Solidarnosci. Pod Palac Prezydencki zmierzaja m.in. prezesPiSJaroslaw Kaczynski i inni politycy Prawa i Sprawiedliwosci. Przed wyruszeniem, zebrani krzyczeli "Jaroslaw, Jaroslaw". Przed Palacem Prezydenckim jak szacuja sluzby porzadkowe, tuz przed przyjsciem J.Kaczynskiego zebralo sie ok. 2 tys. osob. W tlumie widac dziesiatki flag, niektore z nich przepasane sa kirem. Sa tez transparenty z napisami: "zadamy zwrotu krzyza", "Petaki, hanbicie czesc zamordowanego Prezydenta, generala Blasika i pilotow", "To byl zamach", "Boze chron Polakow", "Chcemy prawdy", "I tak wszyscy wiedza o zamachu".
