"Do katastrofy doszlo przy udziale osob trzecich" Wszyscy eksperci zajmujacy sie badaniem katastrofy dzialaja bez najwazniejszych dowodow: bez wraku i czarnych skrzynek. Opierajac sie jednak na wynikach badan, ktore udalo sie dotychczas uzyskac, uwazam, ze z bardzo duzym prawdopodobienstwem mozna twierdzic, ze do katastrofy doszlo przy udziale osob trzecich mowi Marta Marta Kaczynska w rozmowie z "Gazeta Polska Codziennie" (fragmenty publikuje portal niezalezna.pl). Podczas drugiej rocznicy katastrofy smolenskiej Marta Kaczynska wezmie udzial we mszy w krypcie, gdzie spoczywaja jej rodzice, a nastepnie uda sie do Warszawy. Corka zmarlej pary prezydenckiej zaznaczyla, ze nie bedzie nawolywac do przyjscia tego dnia na Krakowskie Przedmiescie, ale bedzie wdzieczna kazdemu, kto sie tam pojawi. "Mial wizje i plan" Mamy do czynienia z kolejna proba tworzenia wizerunku mojego ojca jako osoby slabej i nieporadnej. Za wszelka cene usiluje sie zniszczyc istniejacy w spoleczenstwie wizerunek prezydenta, ktory poswiecil sie w pelni dla kraju powiedziala Kaczynska. Mial wizje i plan, ktore konsekwentnie realizowal broni swojego ojca. Ataki na jego polityke nazywa zas "holdem skladany przez partyjniakow z mediow obecnemu prezydentowi i uprawianej przez niego polityce". Jej zdaniem ataki na Lecha Kaczynskiego maja na celu zdyskredytowanie jego wizerunku, ale ludzie nie ulegaja tym glosom. W pewnym sensie cale to zlo sprowokowalo dobro. Okazuje sie, ze nie zdolano pogrzebac wartosci, ktorym wierni byli moi rodzice dodaje. Ludzie sie jednocza uwaza Kaczynska i podkresla, ze na kazdym kroku napotyka na gesty poparcia. Sikorski przekroczyl granice W rozmowie z dziennikiem Kaczynska zarzuca Sikorskiemu, ze opublikowanie przez MSZ stenogramow tuz po katastrofie mialo odwrocic uwage opinii publicznej od jej wystapienia w Parlamencie Europejskim. Chodzi o stenogramy z rozmow przeprowadzonych 10 kwietnia 2010 r. tuz po tragedii pod Smolenskiem, m.in. miedzy Sikorskim a Jaroslawem Kaczynskim. Szef MSZ poinformowal w niej brata prezydenta, ze nikt nie przezyl katastrofy Ten czlowiek nie powinien piastowac jakiegokolwiek powaznego stanowiska. Na poziomie ludzkim calkowicie przekroczyl elementarne granice powiedziala Kaczynska o przekazanych przez Sikorskiego informacjach. Marta Kaczynska jakis czas temu zapoznala sie z aktami sledztwa, jednak zobowiazala sie do zatrzymania tych informacji dla siebie. Dla dobra sprawy pewne fragmenty nalezaloby przedstawic do ekspertyzy niezaleznym ekspertom podsumowala.
