Wiec przed Palacem Prezydenckim. "Tu jest Polska!" Po mszy w intencji ofiar katastrofy, odprawionej w warszawskiej archikatedrze, ruszyl "marsz pamieci". Zebrany przed Palacem Prezydenckim tlum skandowal: "Bog, honor i ojczyzna". "Tu jest Polska!" padaly okrzyki. Na mownice wkroczyl Jaroslaw Kaczynski. Dzis wiemy, ze to, co mowiono przez miesiace, a pozniej juz przez kwartaly i cale lata, to wielkie klamstwo. Wielkie, bezczelne klamstwo! mowil. Jaroslaw Kaczynski zapowiadany byl przed przemowieniem jako "prawdziwy premier Polski" oraz "ten, dzieki ktoremu wstanie swit". Jak mowil Jaroslaw Kaczynski, zespol Antoniego Macierewicza dziala bardzo sprawnie. W tym momencie tlum zaczal skandowac "dziekujemy". Jaroslaw Kaczynski podziekowal ojcu Rydzykowi, redaktorowi naczelnemu "Gazety Polskiej" Tomaszowi Sakiewiczowi, blogerom, ktorzy pisza o Smolensku, a takze zebranym przed Palacem. "Nie ma za co!" odkrzyknal mu tlum. Musimy w jednosci budowac podstawy do zwyciestwa dla IV Rzeczypospolitej mowil prezes PiS Jaroslaw Kaczynski. Nie udalo sie zasypac pamieci, nie udalo sie spotwarzyc tych, ktorzy zgineli, nie udalo sie skompromitowac ich w oczach wlasnego narodu powiedzial. Oklaskiwany przez zebranych, lider PiS podkreslil, ze Lech Kaczynski nie mial zwiazkow z "poprzednim systemem i tym wszystkim, co pozostalo po tamtym systemie". Tego nie da sie powiedziec o jego nastepcy dodal. Wspomnial o Marii Kaczynskiej zonie prezydenta i jego wspolpracownikach, "prawdziwej elicie Rzeczypospolitej". W odpowiedzi na okrzyki: "Zwyciezymy", Kaczynski odparl: "Zwyciezymy; Wegrzy pokazali, ze mozna". Polsko-wegierska jednosc buduje sie; ona jest sila, ktora przekracza granice, ktora powinna zaczac znaczyc w Europie dodal. Przemowienie przerywaly okrzyki: "Jaroslaw, Jaroslaw". "Marsz pamieci", zorganizowany byl przez srodowiska zwiazane z "Gazeta Polska". Powiewaly flagi polskie i wegierskie. Transparent z wizerunkami Donalda Tuska i Bronislawa Komorowskiego mial podpis: "Zdrajcy". Inny transparent glosil: "My narod, oni ziomale Nergala". Z kolei grupa przeciwnikow marszu miala transparent ze zdjeciem wyborczym lidera PiS i napisem: "Katastrofa jest najwazniejsza, wiec zwolnijcie lawy poselskie dla nowej opozycji". Obchody drugiej rocznicy katastrofy smolenskiej na Krakowskim Przedmiesciu odbywaly sie od wtorku rano. Jak co miesiac, politycy PiS z Jaroslawem Kaczynskim oddali hold ofiarom tragedii.
