Rosja miala srodki, motyw i sposobnosc do popelnienia w Smolensku zbrodni. Krajem tym rzadza przede wszystkim byli oficerowie wywiadu bandyci i nastepcy tych, ktorzy mordowali w Katyniu i przez lata popelniali inne potwornosci. Po upadku Zwiazku Sowieckiego Polska w oczach Moskwy miala czelnosc zrzucic rosyjskie jarzmo, wstapic do NATO, a potem wybrac prozachodniego przywodce. Wszystko to bylo dla Rosji zniewaga z dr. Eugenem Poteatem rozmawiaja Leszek Misiak i Grzegorz Wierzcholowski Po 10 kwietnia 2010 r. napisal Pan w amerykanskim pismie "Charleston Mercury", ze katastrofa pod Smolenskiem nie byla wypadkiem. Dzis na hipoteze zamachu wskazuja badania uznanych naukowcow, m.in. z USA. Czy po dwoch latach zmienil Pan zdanie? Nie zmienilem. W artykule w "Charleston Mercury" faktycznie zasugerowalem, ze pod Smolenskiem doszlo do zamachu, a nie do wypadku. Wystarczy spojrzec na historie Rosji poczynajac od przewrotu bolszewickiego i wielu morderstw, zamachow oraz zabojstw, ktorych dokonywaly rosyjskie sluzby specjalne aby uswiadomic sobie, ze historia lubi sie powtarzac. Narody, podobnie jak poszczegolne jednostki, przejawiaja sklonnosci do kultywowania zwyczajow i powtarzania wystepkow z przeszlosci, do stosowania tych samych szybkich, brudnych rozwiazan wobec niewygodnych i krepujacych problemow. To m.in. dlatego uwazam, ze Rosja mogla stac za katastrofa, w ktorej zginal polski prezydent, najwyzsi oficerowie, wysocy urzednicy panstwowi i inni ludzie, chcacy upamietnic rocznice wymordowania przez Rosjan tysiecy niewinnych Polakow. Rosja miala tez srodki, motyw i sposobnosc do popelnienia w Smolensku zbrodni. Krajem tym rzadza przede wszystkim byli oficerowie wywiadu bandyci i nastepcy tych, ktorzy mordowali w Katyniu i przez lata popelniali inne potwornosci. Po upadku Zwiazku Sowieckiego Polska w oczach Moskwy miala czelnosc zrzucic rosyjskie jarzmo, wstapic do NATO, a potem wybrac prozachodniego przywodce. Wszystko to bylo dla Rosji zniewaga. Ale po eliminacji polskiej glowy panstwa automatycznie wytworzylaby sie proznia, w wyniku czego wladze przejac moglby marszalek sejmu i jego prorosyjscy, nastawieni wrogo do NATO doradcy. Rosja nie mogla zmarnowac takiej szansy, nawet jesli mialaby sie posluzyc ohydna, zorganizowana katastrofa. Cos, co trzeba by szybko zamiesc pod dywan. W historii bez trudu znalezc mozna przyklady nikczemnych dzialan Moskwy wobec mniejszych sasiadow lub przeciwnikow: wobec "bialych" Rosjan w 1920 r., wobec Ukrainy w latach 20. XX w., wobec Polski w 1939 r., zbrodnie katynska w 1940 r., agresje na Czechoslowacje w 1968 r., atak na Gruzje w 2008 r., setki zbrodni wobec osob, ktore Kreml uznal za przeciwnikow lub krytykow. W Smolensku Rosja miala wszystko podane na tacy cala znienawidzona delegacje w jednym samolocie. Wprawa Rosjan w powodowaniu katastrof lotniczych poprzez wprowadzanie w blad zalogi pozwolila im wykorzystac doskonala okazje, by w jednym, starannie zorganizowanym wypadku lotniczym wyeliminowac wszystkich uczestnikow delegacji i rozwiazac wiele problemow. Podejrzany w tej sprawie mial zatem jeszcze raz powtorze motyw i srodki do dokonania tej strasznej zbrodni. Rosjanie badali katastrofe, gwalcac miedzynarodowe normy, niszczac lub przetrzymujac kluczowe dowody. Choc od tragedii minely ponad dwa lata, wciaz nie dostalismy z powrotem wraku samolotu i czarnych skrzynek. Czy amerykanskie wladze pozwolilyby Rosjanom na takie dzialania, gdyby to przywodca USA zginal w Rosji? Jesli w Smolensku rozbilby sie amerykanski samolot z przedstawicielami naszego panstwa, Rosjanie odegraliby taka sama farse. Rozmiar czy potega kraju nie ma tu tak duzego znaczenia. Rosja i tak probowalaby zrzucic wine na ofiary oraz tuszowalaby sprawe. Na calym swiecie, takze w USA, jest mnostwo osob, ktore z naiwnosci badz z innych powodow nie kwestionowalyby takich dzialan; jest tez wielu prawnikow, ktorzy w razie potrzeby znalezliby sposob, aby uniknac koniecznosci dostosowania sie do umow miedzynarodowych. A poniewaz katastrofa pod Smolenskiem odbyla sie z udzialem malego, slabszego sasiada Rosjanie zas wiedzieli, ze USA pochloniete sa sytuacja na Bliskim Wschodzie zalozono, ze taka zbrodnia ujdzie im na sucho. To czesty scenariusz: krzywdzi sie mniejsze panstwa wtedy, gdy wieksze zajete sa innymi sprawami. A pod Smolenskiem do wygrania bylo cos bardzo cennego przejecie kontroli nad Polska i umieszczenie na szczytach wladzy prorosyjskich politykow. Tak sie tez stalo po katastrofie pelnie wladzy w Polsce przejal oboz prorosyjski, ktory poslusznie wykonuje otrzymane polecenia. Pierwsze z nich to nie zadawac pytan o kryminalne dzialania Rosji i wyjasnianie tragedii pod Smolenskiem. Kolejne to odsunac temat katastrofy na bok i sprawic, by narod o niej zapomnial, a takze zdyskredytowac tych, ktorzy nie przestaja pytac o Smolensk i kwestionuja niezwykle podejrzane sledztwo w sprawie katastrofy. Podejrzane? Polski rzad nie widzi w dzialaniach Rosji nic niestosownego.
