Prokuratura Wojskowa ma nowe materialy swiadczace o tym, ze fragmenty blachy, ktore zachowaly sie na smolenskiej brzozie pochodza na pewno z prezydenckiego samolotu - ustalil portal tvn24.pl. Taki wniosek zawarli biegli z Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego w opinii mechanoskopijnej. Ekspertyza ma byc omowiona na poniedzialkowej konferencji prokuratorow. Ustalenia ekspertow maja podwazyc w calosci najmocniejsze z dotychczasowych tez Antoniego Macierewicza - donosi portal. Z ustalen tvn24.pl wynika, ze prokuratorzy mieli z ekspertyza ten sam problem, co z opinia dotyczaca ewentualnych sladow materialow wybuchowych. "Nie wiadomo, czy eksperci badajacy fragmenty brzozy i blachy rozwiali juz wszystkie te watpliwosci, pewne jest jednak, ze wnioski z tych prac maja kluczowe znaczenie dla ostatecznego potwierdzania tego, jak wygladaly koncowe sekundy lotu do Smolenska" - podaje portal. Z informacji tvn24.pl wynika, ze biegli wyjasniaja w opinii m.in. dokladny mechanizm powstania uszkodzen brzozy i to, skad pochodza odlamki znajdujace sie w zabezpieczonych fragmentach drewna. Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie wszczela sledztwo w dniu tragedii - 10 kwietnia 2010 r. Jest ono prowadzone w sprawie "nieumyslnego sprowadzenia katastrofy w ruchu powietrznym, w wyniku ktorej smierc poniesli wszyscy pasazerowie samolotu TU-154 Sil Powietrznych RP, numer boczny 101, w tym prezydent RP, pan Lech Kaczynski oraz czlonkowie zalogi". Prokuratura wojskowa uzyskala juz wiele dokumentow i opinii odnoszacych sie do okolicznosci tragicznego lotu. W ostatnich miesiacach NPW informowala m.in., ze biegli nie stwierdzili pozostalosci materialow wybuchowych na elementach wraku Tu-154M.
