Na pokladzie TU-154M, ktory rozbil sie 10 kwietnia 2010 w Smolensku roku nie doszlo do wybuchu. Poinformowal o tym prokurator Ireneusz Szelag podczas konferencji Naczelnej Prokuratury Wojskowej powolujac sie na opinie bieglych. Jak ujawnila prokuratura, ekshumacje 9 cial ofiar katastrofy wykluczyly uszkodzenie cial ofiar w inny sposob niz w katastrofie lotniczej. - To jest chamstwo, co wyprawia prokuratura. Rodziny dowiaduja sie z konferencji nieprawdziwych informacji. Jestem zazenowany - tak Stanislaw Zagrodzki, kuzyn zmarlej w katastrofie Ewy Bakowskiej zareagowal na podane podczas konferencji informacje nt. zawartosci hemoglobiny tlenkoweglowej we krwi ofiar katastrofy smolenskie. Waski obszar upadku, usytuowanie wraku i zwlok potwierdzaja, ze nie doszlo do wybuchu - twierdzi prokuratura. Prok. Szelag podkreslal, ze nie stwierdzono na wraku tupolewa materialow wybuchowych. Jak powiedzial prokurator, analiza fizykochemiczna, ktora zostala wydana przez Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji, zostanie upubliczniona. Pulkownik Szelag dodal, ze eksperci zbadali ponad 700 probek z miejsca katastrofy: gleby, cial ofiar, wraku samolotu, z pnia brzozy czy z foteli lotniczych. Wojskowy zaznaczyl, ze biegli mieli nieskrepowany dostep do wraku TU-154M, znajdujacego sie na lotnisku w Smolensku oraz do calej dokumentacji. sledczy otrzymali takze wyniki badan toksykologicznych. Wynika z nich, ze wszyscy czlonkowie zalogi, personelu pokladowego, funkcjonariusze BOR, dowodca sil powietrznych general Blasik oraz wybrani pasazerowie, nie byli pod wplywem alkoholu. Stwierdzono tez, ze badania nie wykazaly substancji ograniczajacych zdolnosci psychomotoryczne badanych osob. Wykluczono tez dlugotrwale przebywanie pasazerow w duzym stezeniu dwutlenku wegla. Otrzymano tez ekspertyze dotyczaca broni uzywanej przez BOR. 7 sztuk pistoletow posiada wszystkie mechanizmy. Naboje nich nie nosza tez proby odpalania na splonkach, a w lufach nie stwierdzono sladow gazow charakterystycznych dla wystrzalow. Nie jest jednak mozliwe stwierdzenie, kiedy po raz ostatni oddawano strzaly z pistoletow. Szelag poinformowal o wnioskach opinii bieglych z badan fragmentow brzozy oraz znalezionych w niej fragmentow metalowych. - Biegli stwierdzili w opinii, ze przedmiot, ktory spowodowal rozdzielenie pnia brzozy mial podluzny, w przyblizeniu plaski ksztalt i przemieszczal sie pod niewielkim katem w stosunku do poziomu - zaznaczyl. - W trakcie dzialania przedmiotu na pien nastapilo jego owijanie sie wokol pnia, a nastepnie jego rozdzielenie - powiedzial plk Szelag. Relacjonujac analize bieglych mowil, ze uszkodzenia drzewa "mogly byc spowodowane przez skrzydlo samolotu Tu-154M". Zaznaczyl, ze trzy fragmenty metali w pniu brzozy "najprawdopodobniej pochodza z elementow konstrukcyjnych skrzydla samolotu", zas "co do kolejnych siedmiu fragmentow metali biegli nie moga wykluczyc, ze one moga pochodzic z tego samolotu". - Aktualnie prokuratorzy rozwazaja kwestie dalszych szczegolowych badan w celu ewentualnego doprecyzowania charakteru pozostalych fragmentow metalowych - zaznaczyl prokurator. Jak ujawnila prokuratura, ekshumacje 9 cial ofiar katastrofy wykluczyla uszkodzenie cial w inny sposob niz w katastrofie lotniczej. sledczy przyznali, ze wrak samolotu "bezdyskusyjnie musi wrocic do Polski". - To jest chamstwo, co wyprawia prokuratura. Rodziny dowiaduja sie z konferencji nieprawdziwych informacji. Jestem zazenowany - tak Stanislaw Zagrodzki, kuzyn zmarlej w katastrofie Ewy Bakowskiej zareagowal na podane podczas konferencji informacje nt. zawartosci hemoglobiny tlenkoweglowej we krwi ofiar katastrofy smolenskie. Jego zdaniem, podwyzszony poziom CO stwierdzono u kilku osob, a nie - jak twierdzi prokuratura - tylko u jednej. - Nie jest prawda, ze tak wysokie stezenia tlenku wegla we krwi moglo byc wynikiem dyfuzji, tak jak podala prokuratura - krzyczal Zagrodzki. Ewa Kochanowska, wdowa po Januszu Kochanowskim, krytykowala przedstawiciela prokuratury plk Ireneusza Szelaga. Stwierdzila, ze mowiac o fragmentach skrzydla tupolewa, ktore utkwily w brzozie, czesto uzywal wyrazen "podobne" i "zblizone do". - Uzylem takich wyrazen, bo tak mowili biegli. Dla osob nie zwiazanych z prawem karnym moze to brzmiec nietypowo, ale sedziowie i prokuratorzy sa przyzwyczajeni do takiego ostroznego formulowania sadow przez bieglych - tlumaczyl sie plk Szelag. Przedluzone sledztwo W ubieglym tygodniu Naczelna Prokuratura Wojskowa przedluzyla sledztwo o kolejne pol roku- do 10 pazdziernika. Mialo sie zakonczyc 10 kwietnia. sledztwo trwa juz 4 lata, zostalo wszczete w dniu katastrofy i dotyczy "nieumyslnego sprowadzenia katastrofy w ruchu powietrznym, w wyniku ktorej smierc poniesli wszyscy pasazerowie samolotu TU-154 Sil Powietrznych RP, numer boczny 101, w tym prezydent RP, pan Lech Kaczynski oraz czlonkowie zalogi". Prokuratura wojskowa caly czas zbiera dokumenty i opinie dotyczace lotu. Ostatnio otrzymala m.in. opinie bieglych, ktorzy na podstawie probek pobranych z wraku, miejsca katastrofy oraz cial ofiar, nie stwierdzili obecnosci materialow wybuchowych. Kluczowym elementem dochodzenia jest zbadanie dokladne wraku tupolewa, jednak na razie jest to niemozliwe. Rosyjska prokuratura zapowiada, ze do przekazania wraku moze dojsc po zakonczeniu tamtejszego sledztwa, jednak nie okresla kiedy to nastapi. - Stan sledztwa ws. katastrofy smolenskiej nie pozwala na jego merytoryczne zakonczenie. Prokuratura oczekuje na realizacje wnioskow o pomoc prawna z Rosji oraz ok. 30 innych opinii - powiedzial prokurator wojskowy plk. Ireneusz Szelag. Zdaniem prokuratora, "pomimo zgromadzenia obszernego materialu dowodowego, ktory dzisiaj zawiera sie w ponad 600 tomach akt, nadal stan sprawy nie pozwala na jej merytoryczne zakonczenie. Prokuratorzy oczekuja m.in. na realizacje wnioskow o miedzynarodowa pomoc prawna, glownie z Federacji Rosyjskiej". - Chociaz wiekszosc z 24 wnioskow zostala zrealizowana, to nadal oczekujemy w szczegolnosci na nadeslanie i zwrot szczatkow samolotu Tu-154M nr 101 wraz z rejestratorami parametrow lotu oraz pochodzacymi z niego innymi agregatami i urzadzeniami, dokumentacji dot. lotniska w Smolensku, jego wyposazenia, osob pracujacych na lotnisku 7 i 10 kwietnia (2010 r.), w szczegolnosci grupy kierowania lotami, oraz aktow normatywnych, regulujacych system sprawowania kontroli ruchu lotniczego na lotnisku w Smolensku - dodal Szelag. Prokurator powiedzial, ze WPO oczekuje ponadto na ok. 30 innych opinii, m.in. cztery opinie fonoskopijne przygotowywane przez Instytut Ekspertyz Sadowych w Krakowie (dot. nagran z wiezy w Smolensku, samolotu Jak-40, zapisu referencyjnego z Tu-154M nr 102 i okreslenia stanu emocjonalnego osob, ktorych wypowiedzi zarejestrowano w nagraniu z kokpitu tupolewa, ktory sie rozbil). Prokuratura czeka tez na 19 opinii katedry medycyny sadowej Uniwersytetu Medycznego we Wroclawiu. Tamtejsi biegli na podstawie dokumentacji medycznej z Polski i Rosji przygotowuja opinie dot. okolicznosci, przyczyn i mechanizmu zgonu wszystkich ofiar katastrofy. Prokuratura oczekuje tez na kompleksowa opinie zespolu bieglych z zakresu roznych specjalnosci. Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie wszczela sledztwo w dniu tragedii - 10 kwietnia 2010 r. Jest ono prowadzone w sprawie "nieumyslnego sprowadzenia katastrofy w ruchu powietrznym, w wyniku ktorej smierc poniesli wszyscy pasazerowie samolotu TU-154 Sil Powietrznych RP, numer boczny 101, w tym prezydent RP, pan Lech Kaczynski oraz czlonkowie zalogi".
