Oczerniano bliskich ofiar katastrofy, zabroniono mowic o zamachu tak w archikatedrze warszawskiej mowil biskup drohiczynski Antoni Dydycz. Duchowny przewodniczyl uroczystej mszy swietej w czwarta rocznice katastrofy smolenskiej. Biskup Dydycz ubolewal, ze po katastrofie prezydenckiego samolotu pojawilo sie wiele klamstw dotyczacych jej okolicznosci. Jako przyklad podal informacje o nietrzezwosci zalogi czy o prezydenckim rozkazie ladowania. Biskup Antoni Dydycz powiedzial, ze wersja zamachu rowniez powinna byc badana. Ogloszono embargo na poszukiwanie przyczyn katastrofy. Zabroniono nawet myslec o zamachu. Moze i go nie bylo, ale dlaczego nie szukac kazdej mozliwosci? mowil biskup w homilii. Biskup drohiczynski ubolewal tez, ze po 10 kwietnia 2010 roku zabroniono skladania kwiatow i stawiania krzyza przed Palacem Prezydenckim. Jak powiedzial, w tym miejscu zbezczeszczono krzyz. We mszy w archikatedrze swietego Jana Chrzciciela biora udzial organizatorzy uroczystosci rocznicowych na Krakowskim Przedmiesciu w tym liderzy Prawa i Sprawiedliwosci z Jaroslawem Kaczynskim. Po zakonczeniu liturgii uczestnicy udadza sie w marszu przed Palac Prezydencki, gdzie spodziewane jest przemowienie prezesa PiS.
