Biegli twierdza, ze trzech rosyjskich kontrolerow jest winnych tragedii w Smolensku. Radio ZET dotarlo do tresci opinii, w ktorej biegli opisuja bledy Rosjan. Jak podaje Radio ZET, oprocz dwoch kontrolerow lotu Wiktora Ryzenki i Pawla Plusnina, biegli uznali, ze do katastrofy przyczynil sie takze ich dowodca Nikolaj Krasnokutski. Zdaniem bieglych, Ryzenko, kierownik strefy ladowania, przyczynil sie do katastrofy, zle naprowadzajac samolot, podawal bledne dane zalodze samolotu, utwierdzal zaloge, ze ta jest na kursie i sciezce, a faktycznie na niej nie byla. Biegli uznali tez, ze Ryzenko zbyt pozno wydal komende o odejsciu na drugi krag. Pawel Plusnin mial przyczynic sie do katastrofy, nie zamykajac lotniska w Smolensku, mimo ze nakazywaly mu to rosyjskie przepisy lotnicze. Z kolei Plk. Krasnokutski mial sie przyczynic do wypadku, akceptujac lamanie procedur i przepisow przez swoich podwladnych. Prokuratura zdecydowala sie jednak postawic zarzuty dwom kontrolerom, a ich dowodcy nie. Naczelna Prokuratura Wojskowa postawila zarzuty dwom Rosjanom z obslugi lotniska w Smolensku. Sa to m.in. zarzuty bezposredniego sprowadzenia zagrozenia w ruchu lotniczym oraz nieumyslnego spowodowania wypadku lotniczego. Dodal rowniez, ze prokuratura "w oparciu o zapisy europejskiej konwencji o pomocy w sprawach karnych uruchomila procedure zmierzajaca do mozliwosci ogloszenia obywatelom rosyjskim postanowien o przedstawieniu zarzutow i przesluchania ich w charakterze podejrzanych". Wyjasnil, ze do czasu tych czynnosci prokuratura nie bedzie informowac o szczegolowej tresci zarzutow. Prokuratura oczekuje stawienia sie w Polsce kontrolerow lotow ze smolenskiego lotniska, ktorzy byli na sluzbie 10 kwietnia 2010 roku. Dopiero wtedy bedzie mozna im przedstawic zarzuty. Na razie zarzutow nie otrzymali, bo nie sa polskimi obywatelami. Niebawem dostana wezwanie do stawienia sie w naszej prokuraturze powiedzial prokurator generalny Andrzej Seremet. Jesli sie nie stawia, prokuratorzy podejma inne "stosowne kroki" przewidziane prawem. Obu Rosjanom grozi od 6 miesiecy do 8 lat wiezienia.
