"Die Welt" informuje na wstepie o przedpremierowym pokazie filmu "Smolensk" w poniedzialek (5.09.2016), na ktorym obecni byli "wazni polscy politycy z prawego spektrum". Jaroslaw Kaczynski przyszedl w czarnym garniturze i czarnym krawacie. Tak prezes PiS ubiera sie kazdego dnia od katastrofy lotniczej - pisze opiniotworcza "Die Welt". "Szesc lat po smierci swego brata-blizniaka nie przestal nosic zaloby. Teraz mogl zobaczyc jeszcze raz historie smierci swego brata na duzym ekranie. Reakcja na film to po prostu `radosc' z tego, ze ten film powstal - powiedzial ze smutna mina po pokazie" - pisze Jorg Winterbauer, autor artykulu pt. "Pogloski zyja dlugo". Winterbauer cytuje wypowiedz prezesa PiS, ktory mowi, ze kazdemu Polakowi, ktory chce poznac prawde, poleca obejrzenie tego filmu. Winterbauer informuje niemieckich czytelnikow, ze w Polsce sa w obiegu dwie, wykluczajace sie teorie na temat katastrofy prezydenckiego Tupolewa, w ktorej obok prezydenta Lecha Kaczynskiego zginelo 95 politykow, duchownych i wojskowych: spiskowa teoria zamachu i teoria winy polskich pilotow i rosyjskich kontrolerow lotow z wiezy smolenskiego lotniska oparta na zakonczonym sledztwie prokuratury wojskowej. Lecz film "Smolensk", ktory w piatek (9.09.2016) ma w Polsce swoja premiere, "moze nadac nowy impuls teorii zamachu" - pisze "Die Welt". Film "pokazuje w koncu eksplozje w samolocie - to wlasnie jest wersja, ktora Kaczynski nazywa `prawda'". Uporczywie podtrzymywana teoria spisku Niemiecki dziennikarz zauwaza, ze "nawet, jesli w wiekszosci dotychczasowych omowien film jest krytykowany, obraz rezysera Antoniego Krauzego obejrzy pewnie wielu Polakow, poniewaz temat ten porusza wielu ludzi. Poza tym teoria spisku uporczywie jest podtrzymywana - chociazby dlatego, ze Kaczynski i inni wysokiej rangi politycy PiS i przychylne im media ciagle ja podsycaja". Redakcja poleca Zeit Online: Polski rzad zarzuca Rosji terroryzm. Karma dla teorii spiskowych Portal tygodnika "Die Zeit" pisze o nazwaniu katastrofy smolenskiej przez szefa MON Antoniego Macierewicza "aktem terrorystycznym". (14.03.2016) "Die Welt" o relacjach polsko-rosyjskich: "Do zblizenia potrzeba cudu nad Wisla" Klich w "Spieglu" o Smolensku: "Ogromna presja na pilotow" SZ: Zamiast pojednania teorie spiskowe Prasa: Teorie spiskowe nie sa tylko polska specjalnoscia Winterbauer przypomina, ze wraz ujawnianiem faktow sledztwa prokuratury wojskowej coraz mniej Polakow dawalo wiare teorii spiskowej. Lecz ankieta z marca 2016 roku potwierdzila, ze nastapil odwrot. Liczba tych, ktorzy wierza w zamach, wzrosla z 16 procent w 2015 roku na 22 procent. Autor artykulu tlumaczy to wygrana PiS i "staraniami rzadu, aby Smolensk uwazac jednak za zamach". "Die Welt" pisze, ze w tym celu obecny szef polskiego MON Macierewicz "powolal wrecz komisje sledcza, lecz do dzis nie udalo sie jej przedstawic zadnych dowodow". "Smolensk tak czy owak stal sie kwestia wiary, co pokazuja wyniki ankiet" - zauwaza "Die Welt". Gazeta informuje, ze wsrod sympatykow PiS az 71 procent wierzy w teorie spiskowa, a wsrod elektoratu innych partii tylko 7 procent. To wyjasnia, w opinii autora artykulu, dlaczego dla liderow PiS tak wazny jest film Krauzego. "Im mniej Polakow wierzy w zamach, tym PiS wydaje sie mniej wiarygodny. I odwrotnie: Im wiecej Polakow uwierzy w zamach, tym opozycja wyda sie bardziej godna pogardy. Gdyz prawica zawsze podkresla, ze to ona ponosi troche winy za to nieszczescie". Wszystkiemu winny Donad Tusk Na koncu obszernego artykulu "Die Welt" pisze, ze Jaroslaw Kaczynski jak i sympatycy PiS sa przekonani, ze za smierc jego brata wine ponosi Donald Tusk, obecnie przewodniczacy Rady Europejskiej. W filmie rezyser pozostawia te sprawe otwarta, chociaz wplotl w fabule liczne aluzje - pisze Winterbauer.
