Film odpowiada na wszystkie te pytania, ktore zadajemy sobie do dzis, odpowiada po swojemu, widzac te rzeczywistosc w taki sposob, w jaki chcial to widziec rezyser i wielu, wielu innych, miliony innych mowil na antenie Telewizji Republika Jerzy Zelnik, odtworca roli Tomasza Turowskiego w filmie "Smolensk", ktory 9 wrzesnia wchodzi na ekrany kin. Aktor podkreslil, ze bajka o brzozie nie jest juz satysfakcjonujaca. "Trzeba by zaprzeczyc wszystkim regulom fizyki, zeby uwierzyc w to, ze tak potezny samolot zostal tak bardzo uszkodzony w zetknieciu z brzoza. Pamietamy wypadek samolotu w latach osiemdziesiatych, ktory scinal potezne drzewa w Lesie Kabackim, wiec taka brzoze, to scina sie jak kosa zboze. Oczywiscie to jest bajka i teraz pojawia sie pytanie, dlaczego utrzymuje sie to w takiej falszywej wersji" zastanawial sie Jerzy Zelnik. Aktor zostal zapytany, czy beda powstawac kolejne filmy o Smolensku. Stwierdzil, ze niepredko ujrzymy jakas kolejna wersje. "Mierzenie sie z wydarzeniami aktualnymi jest zawsze bardzo trudne. Jezeli mowimy o tym, co sie dzieje tu i teraz i to jest temat biezacy, to bardzo trudno jest zrobic z tego sztuke. Bardzo czesto sztuka idzie w kierunku podawania faktow skromnie, oszczednie, artystycznie. Raczej bardzo wstrzemiezliwie" mowil aktor. Podkreslil, ze jest to temat bardzo wazny i bolesny. Jest rowniez pelen tajemnic. "Wielu ludzi spycha to na margines swoich zainteresowan, bo chca miec swiety spokoj. Ci, ktorzy maja odwage dazyc do prawdy, beda drazyc ten temat tak, jak kiedys drazylo sie temat katynski, ktory byl ukrywany. Tutaj tez mielismy do czynienia z niechecia, czy wrecz nienawiscia do ludzi, ktorzy zaprzeczali wersji oficjalnej. Wydaje sie, ze na samym poczatku popelnilismy blad, ze zaufalismy komisji rosyjskiej. Nie wiem czy dla swietego spokoju, czy tez bylo cos do ukrycia powiedzial aktor Jerzy Zielnik.
