W poniedzialek (5.09) w Teatrze Wielkim-Operze Narodowej odbyla sie uroczysta premiera filmu "Smolensk". Na seansie obecna byla czesc czlonkow rodzin ofiar katastrofy z 10 kwietnia 2010 roku, m.in. prezes Prawa i Sprawiedliwosci Jaroslaw Kaczynski. Oprocz tworcow filmu w pokazie uczestniczyli rowniez prezydent Andrzej Duda i premier Beata Szydlo. W rozmowie z dziennikarzami rezyser filmu Antoni Krauze podkreslal, ze sam - jak wielu Polakow - nie wie jakie byly przyczyny katastrofy, ale wokol niej naroslo wiele klamstw. - Ten film jest protestem przeciwko manipulacjom prawda. Klamstwa byly od poczatku. Na przyklad pierwszego dnia samolot mial podchodzic do ladowania cztery razy, drugiego dnia podchodzil juz dwa razy, a potem dowiedzielismy sie, ze w ogole nie chcial ladowac - podkreslal tworca. Co po seansie powiedzeli aktorzy, ktorzy pojawiaja sie na ekranie: Ewa Dalkowska, Katarzyna Laniewska i Anna Samusionek, dowiesz sie z nagrania audycji. Film "Smolensk" trafi do polskich kin w piatek 9 wrzesnia.
