Film Krauzego jest przykladem propagandowej agitki wedlug najgorszych kanonow tego gatunku. Jesli spojrzec na wszelkie racjonalne przeslanki, film o katastrofie smolenskiej powinien byc filmem o slabosci panstwa. O slabosci panstwa, ktore swych najwyzszych dostojnikow transportuje samolotem, zamowionym jeszcze przez rzad Mieczyslawa Rakowskiego, a kupionym i wprowadzonym do sluzby juz w roku 1990, gdy zmienily sie wszelkie sojusze Polski. Samolotem o dosc sporej awaryjnosci, serwisowanym w niekoniecznie przyjaznym kraju, znajdujacym sie na wyposazeniu pulku, z ktorego kadra uciekala kiedy tylko mogla, zostawiajac wysluzona flote bez wlasciwej opieki. A dodac do tego nalezy brak nowoczesnych procedur lub niechec do ich stosowania, zyczeniowe myslenie "jakos to bedzie" i "polski pilot poleci nawet na drzwiach od stodoly", wszechobecny balagan, poparty lista bledow, zaniedban i zaniechan na wszystkich szczeblach urzedniczej machiny i - najwazniejsze - nieumiejetnosc politycznej kohabitacji. Ale taki film nie powstal - i pewnie nie powstanie. Bylby przeciez nie tyle przyznaniem Janowi Kochanowskiemu wieszczej wrecz przenikliwosci ("Nowa przypowiesc Polak sobie kupi, / Ze i przed szkoda, i po szkodzie glupi"), ile potwierdzeniem niekompetencji calej klasy politycznej (wszak u wladzy zdazyli juz byc przedstawiciele wszystkich opcji). Po drugie, rozkladalby po rowno odpowiedzialnosc za katastrofe na wszystkich, takze na jej ofiary. Po trzecie wreszcie, bylby powtorzeniem tezy o slabosci panstwa, postawionej przez Krzysztofa Krauzego w "Dlugu", jednym z najwazniejszych wspolczesnych polskich filmow. Powtorzenie zas tezy sformulowanej w 1999 roku byloby jawnym dowodem na to, ze przez cale 20 lat naszej niepodleglej panstwowosci nie zrobilismy nic, by to panstwo umocnic, by umocnic poczucie bezpieczenstwa zwyklego obywatela (bo skoro dopuscilismy, by w katastrofie lotniczej zginela niemal cala panstwowa elita...). W zamian dostalismy film o Wielkim Spisku. "Smolensk" Antoniego Krauzego korzysta z formuly opowiesci o dziennikarce sledczej, ktora szuka dowodow na prawdziwosc tez stawianych w oficjalnych raportach komisji sledczych i co rusz natyka sie na najrozmaitsze watpliwosci. Nie rozstrzyga ich wprawdzie i nie dementuje - jakby nie na tym polegala rola dziennikarza - ale pieczolowicie je gromadzi. Nie ma wprawdzie slowa o sztucznej mgle (jakkolwiek ktos zauwaza, ze pora dnia nie sprzyja mgle), o helu czy wybuchajacych parowkach, ale wszystko zmierza do tej samej konkluzji: w Smolensku dokonano zamachu i byl to akt zemsty za dzialania Lecha Kaczynskiego wobec rosyjskiej napasci na Gruzje w 2008 roku. Interpretacja historii najnowszej w filmie Krauzego jest zreszta dosc pobiezna i wybiorcza, nie ma refleksji wokol za i przeciw, sa jedynie posegregowane wedlug klucza fakty. Podobnie dzieje sie na plaszczyznie wspolczesnej, tzn. w planie roku 2010: kazdy, kto sprobuje podwazyc wersje oficjalna przyczyn katastrofy, zginie w wyniku dzialan - jak pada z ekranu - "seryjnego samobojcy". Na wszelki wypadek z ekranu nie padaja zadne nazwiska. Oprocz Lecha i Marii Kaczynskich rozpoznac mozna generala Blasika (choc jego nazwisko z ekranu nie pada) i porucznika Protasiuka; nazwiska obu widnieja na naszywkach mundurow. Reszta pozostaje anonimowa, co najwyzej mozna sie domyslic z opisu postaci, o kogo konkretnie chodzi. Nie ma mowy o Jaroslawie Kaczynskim czy Antonim Macierewiczu i jego ekspertach, ale nazwiska Donalda Tuska i Wladimira Putina padaja w roznych kontekstach. Powiedziec o "Smolensku", ze jest przykladem kina zaangazowanego, powielajacego amerykanskie wzorce w rodzaju "JFK" Olivera Stone'a (w warstwie tematu) czy "Chinskiego syndromu" Jamesa Bridgesa (model narracji), wydaje sie zbytnia kurtuazja. Film Antoniego Krauzego jest przykladem propagandowej agitki, zrealizowanej wedlug najgorszych kanonow tego gatunku. Traumatyczne wydarzenie, ktore wstrzasnelo cala Polska, zostaje ukazane bardzo jednostronnie, a w dodatku obudowane wielowarstwowa insynuacja. Rezyseria pozostaje na poziomie aranzacji ruchomych obrazow, scenariusz nie daje pola do popisu zadnej postaci, zas aktorzy z drobnymi wyjatkami nie wznosza sie ponad poziom serialowego "wystarczy byc". Dotyczy to - niestety - takze odtworczyni glownej postaci, Beaty Fido, nieprzekonujacej zarowno w roli gwiazdy agresywnego dziennikarstwa telewizyjnego, jak tez w roli "szarej kobiety z tlumu" nawroconych na "religie smolenska". Ale jest w tym filmie scena przejmujaca, nie boje sie powiedziec - piekna. To moment wizji, w ktorej oficerowie katynscy serdecznie witaja ofiary katastrofy smolenskiej. Jej wymowy nie trzeba tlumaczyc - jest jednoznaczna. Zarazem scena ta wyjasnia cel powstania filmu. Otoz "Smolensk" wydaje sie narzedziem budowania mitu zalozycielskiego formacji, na ktorej zamowienie powstal. I nie chodzi tu o owe mityczne "18 procent" spoleczenstwa, ktore w wyniku ostatnich wyborow przekazalo wladze Prawu i Sprawiedliwosci. Chodzi o tych wszystkich, ktorzy sprzeciwiaja sie ugodzie z komunistami sprzed prawie 30 lat - w Magdalence i przy Okraglym Stole. Nie bacza, ze owa ugoda byla historyczna koniecznoscia, oszczedzajaca rozlewu krwi (wszak sowieccy puczysci Janajewa w Moskwie w sierpniu 1991 roku nie wahali sie uzyc czolgow przeciwko ludnosci cywilnej), nie chca - wbrew faktom - zawdzieczac polskiej niepodleglosci takze komunistom. Katastrofa w Smolensku wpisuje sie idealnie w ideologie gloszona przez te srodowiska: tak jak Stalin w 1940 roku kazal zniszczyc polska elite w Katyniu, tak Putin w 2010 dokonal tego samego w Smolensku. Tylko od nas zalezy, czy zechcemy uwierzyc w te teze. Na szczescie, grubo ciosany film Antoniego Krauzego uwierzyc nie pomaga.
