Wdowa po wiceministrze kultury Tomaszu Mercie, Magdalena Merta powiedziala, ze dowod osobisty meza, ktory otrzymala, to inny dokument niz ten na zdjeciu w aktach przeslanych przez Rosjan. Jeden jest przedmiotem, ktory byl przy mezu, drugi preparowano uwaza. O dokumentach Tomasza Merty, ktory zginal w katastrofie smolenskiej, mowil takze na konferencji prasowej w sejmie pelnomocnik czesci rodzin ofiar katastrofy mec. Bartosz Kownacki. Wielokrotnie porownywalismy dokumentacje znajdujaca sie w aktach sledztwa i dowod osobisty, ktory otrzymala pani Magdalena Merta. Jak nic, sa to dwa rozne dokumenty. Tzn. o tym samym zdjeciu, tym samym numerze serii, natomiast w dwoch roznych stanach jeden z nich po prostu jest dowodem nadpalonym zaznaczyl. Wedlug szefa parlamentarnego zespolu ds. katastrofy smolenskiej Antoniego Macierewicza (PiS), informacje przedstawione przez Magdalene Merte to przyklad "jeszcze jedno swiadectwa falszowania dokumentacji zwiazanej z poleglymi w Smolensku". Jak mowil na posiedzeniu zespolu, ta sprawa "wpisuje sie w szerszy kontekst w ogole matactw popelnionych na pewno przez Rosjan". Merta tlumaczyla, ze w dokumentach dotyczacych jej meza, ktoreRosjanieprzeslali "z opoznieniem z gora rocznym, znajduja sie rzeczy swiadczace o tym, ze te przedmioty zostaly wyprodukowane czy tez po prostu sfalszowane". I w moim przekonaniu podlozone mojemu mezowi dodala. Wdowa podkreslila, ze w maju ub. roku w Minsku Mazowieckim zandarmeria Wojskowa oddala jej zestaw rzeczy odnalezionych, jak powiedziano, przy ciele jej meza. Natomiast miesiac temu, mniej wiecej w lipcu w kazdym razie tego roku, przedstawiono mi zestaw przedmiotow i dokumentow, po ktorych identyfikowano mojego meza, zestaw, ktory jest dokladnie rozbiezny z tym, co otrzymalam w Minsku oswiadczyla. Jak mowila, to "sa po prostu inne rzeczy, o ktorych nie ma slowa w protokole odnalezienia zwlok czy pozniejszego przeszukania". Jedynym punktem wspolnym w obu zbiorach przedmiotow jestdowod osobisty, co do ktorego ja sie upieram, ze nie jest tym samym dowodem. ze jeden jest rzeczywiscie przedmiotem, ktory byl przy moim mezu, a drugi jest przedmiotem, ktory preparowano po to, by komus przypisac te tozsamosc powiedziala na konferencji prasowej w sejmie. Na pozniejszym posiedzeniu parlamentarnego zespolu ds. katastrofy smolenskiej Merta tlumaczyla, ze dowod osobisty jej meza "istnieje w dwoch wersjach". Jednej, zniszczonej i najprawdopodobniej rzeczywiscie odnalezionej na miejscu katastrofy, ktora oddano mi rok temu w Minsku i w drugiej wersji dziewiczo czystej, ktora dysponuja Rosjanie, a przynajmniej dysponuja zdjeciami, bo nikt nam tego dokumentu nie pokazywal, tylko w aktach jest zdjecie tego dowodu zaznaczyla. Kownacki poinformowal, ze w sprawie dowodu zostalo zlozone zawiadomienie o podejrzeniu popelnienia przestepstwa "w kierunku falszowania dokumentacji sledztwa i utrudniania postepowania karnego przez strone rosyjska". Jak dodal,sledztwow sprawie dowodu zostalo wszczete, co "swiadczy o wadze tej sprawy". W srode Naczelna Prokuratura Wojskowa poinformowala, ze wszczela sledztwo w sprawie zniszczenia dowodu osobistego nalezacego do wiceministra kultury Tomasza Merty, ktory zginal w katastrofie smolenskiej 10 kwietnia zeszlego roku. "W dniu 23 sierpnia 2011 r., Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie wylaczyla z akt sledztwa prowadzonego w sprawie katastrofy smolenskiej materialy do odrebnego postepowania w sprawie zniszczenia, blizej nieustalonego dnia w okresie od 11 kwietnia do 12 maja 2010 r., przez nieustalona osobe dokumentu, ktorym nie miala prawa rozporzadzac, w postaci dowodu osobistego Tomasza Merty, poprzez nadpalenie stopienie dolnej jego krawedzi" poinformowala.
