Po niemal pieciu latach od katastrofy smolenskiej prokuratura wojskowa ujawnila stenogramy z wiezy w Smolensku oraz z samolotu Jak-40, ktory 10 kwietnia 2010 r. ladowal niedlugo przed tupolewem. Prokuratorzy prowadzacy sledztwo podjeli decyzje o opublikowaniu stenogramow i protokolow z przesluchan w calosci. Prokuratorzy ujawnili stenogramy mimo to, ze do tej pory nie zbadala autentycznosci glosow z nagran rosyjskich kontrolerow ze Smolenska - ustalil portal niezalezna.pl. Informujemy, ze w dniu 13 stycznia 2015 r. Wojskowej Prokuraturze Okregowej w Warszawie przekazano dwie opinie Pracowni Mowy i Nagran Instytutu Ekspertyz Sadowych w Krakowie w zakresie badan fonoskopijnych, dotyczace nagran z rejestratorow: stanowiska pracy Grupy Kierowania Lotami lotniska Smolensk - Polnocny oraz polskiego samolotu Jak-40, ktory w dniu 10 kwietnia 2010 r. wyladowal na lotnisku Smolensk - Polnocny. Majac na wzgledzie zainteresowanie opinii publicznej ta kwestia podjeto decyzje o opublikowaniu stenogramow, zawartych w przedmiotowych opiniach - tlumaczy rzecznik prasowy NPW wz. mjr Marcin Maksjan Naczelna Prokuratura Wojskowa podkresla, ze w zawiazku pojawiajacymi sie pytaniami i podnoszonymi watpliwosciami, prokuratorzy podjeli decyzje o opublikowaniu stenogramow z nagran rozmow kontrolerow lotu. Dodatkowo prokurator zdecydowal o opublikowaniu protokolow zeznan dwoch czlonkow zalogi samolotu JAK-40 (po anonimizacji danych wrazliwych), ktorych zeznania odnosza sie do tresci korespondencji lotniczej prowadzonej na lotnisku Smolensk - Polnocny w dniu 10 kwietnia 2010 r. Por. Artur Wosztyl jest jedynym zywym swiadkiem, ktory potwierdza zeznania sp. Remigiusza Musia (technika pokladowego Jaka-40) dotyczace komendy smolenskiej wiezy dla Tu-154 o zejsciu do 50 m. Nagranie z magnetofonu zainstalowanego w Jaku-40, kolejnego poza zeznaniami por Wosztyla dowodu mogacego potwierdzic zeznania Musia, badane bylo az od maja 2011 r.! Tak potwierdzam slyszalem komende 50 metrow - mowil por. Artur Wosztyl na posiedzeniu zespolu parlamentarny ds. zbadania przyczyn katastrofy smolenskiej, 30 pazdziernika 2012 r. Wedlug mecenasa Piotr Pszczolkowskiego analiza tych nagran, a zwlaszcza potwierdzenie tozsamosci kontrolerow jest niezbedne w celu uzyskania pewnosci, ze osoby mowiace na przekazanych nagraniach to faktycznie ci sami kontrolerzy, ktorzy 10 kwietnia 2010 roku byli w wiezy kontroli lotow w Smolensku. Jak juz dzis informowalismy, prokuratura wojskowa do tej pory nie zbadala autentycznosci glosow z nagran rosyjskich kontrolerow ze Smolenska - ustalil portal niezalezna.pl. Nie wiemy czy slowa zawarte w stenogramach pomiedzy wieza w Smolensku a zaloga samolotu Jak-40, naleza rzeczywiscie do Rosjan.
