- Brzoza pod Smolenskiem zostala scieta przez Tu-154M; uderzenie spowodowalo na tyle powazne uszkodzenie skrzydla, ze obciazenia aerodynamiczne doprowadzily do jego destrukcji. Zaloga nie mogla temu przeciwdzialac - tlumaczy inzynier lotniczy prof. Krzysztof Sibilski. - Od czterech lat slowo "brzoza" jest odmieniane przez wszystkie przypadki. Tymczasem wedlug raportu komisji Millera zderzenie z drzewem bylo skutkiem, a przyczyna katastrofy - zejscie ponizej minimalnej wysokosci znizania. Prof. Krzysztof Sibilski: Absolutnie sie z tym zgadzam. Przyczyna katastrofy bylo zejscie za nisko. Dziwie sie roznym ekspertom badajacym zdjecia, ze nie zauwazyli sciezki wycietej w drzewach. - Wedlug raportu komisji Millera okolo 1100 metrow od lotniska Tu-154M przycial pierwsze drzewo. - Pierwsze drzewa nie spowodowaly wiekszych uszkodzen. Widzialnosc wynosila 200 metrow (taka informacje cztery minuty przed katastrofa przekazala zaloga Jaka-40 - przyp. red.). W pewnym momencie pilot zobaczyl przeszkode - sciagnal wolant na siebie i zwiekszyl doplyw paliwa do silnikow. Zanim rozwinely one pelen ciag, minelo ok. 10 sekund. Samolot powoli sie wznosil. Uderzajac w brzoze (ok. 850 metrow od lotniska - przyp. red.), samolot lecial z predkoscia ok. 270 kilometrow na godzine. Przednia krawedz skrzydla przeszla przez pien o srednicy okolo 40 centymetrow w ciagu 5-6 tysiecznych sekundy. - Co sie wtedy stalo ze skrzydlem? Raport komisji Millera tego nie wyjasnia, bo komisja uznala, ze przyczyny katastrofy leza gdzie indziej. - zeby to zrozumiec, trzeba wytlumaczyc, jak zbudowane jest skrzydlo samolotu. W Tu-154M przez cala dlugosc skrzydla biegna dwa dzwigary. W przekroju poprzecznym skrzydlo dzieli sie wiec na trzy przestrzenie - miedzy przednia krawedzia a pierwszym dzwigarem, miedzy dzwigarami oraz miedzy drugim dzwigarem a tylna krawedzia. To tzw. obwody wytrzymalosciowe albo inaczej kesony. To one sprawiaja, ze skrzydlo potrafi wytrzymac dzialanie poteznych sil. Zgodnie z prawami fizyki o wytrzymalosci na naprezenia decyduje przekroj takiego obwodu. Jednak, gdy obwod zostanie rozerwany, zostaje juz tylko wytrzymalosc blachy, a ta ma grubosc kilku milimetrow. - Jak to sie ma do katastrofy smolenskiej? - Na skrzydle wytwarzana jest sila nosna skierowana do gory, ktora rownowazy ciezar samolotu i bezwladnosc. Gdy Tu-154M zaczal sie wznosic, doszlo do przeciazenia rzedu 1,25 g. To znaczy, ze samolot zrobil sie o 25 proc. ciezszy i wazyl nie 80, a ok. 100 ton. Sila nosna wytwarzana na obu skrzydlach musiala byc wieksza. Skrzydla udzwigna ciezar 100 ton tylko, jesli sa nieuszkodzone. Tymczasem w zderzeniu z brzoza zostala przecieta przednia krawedz skrzydla i pierwszy z dwoch dzwigarow. To potwierdzaja nawet symulacje prof. Wieslawa Biniendy (jeden z ekspertow parlamentarnego zespolu kierowanego przez Antoniego Macierewicza, ktory twierdzi, ze uszkodzenie skrzydla po uderzeniu w brzoze "nie zmniejszyloby powierzchni nosnej ani stabilnosci samolotu" - przyp. red.). Rozerwane zostaly dwa kesony. Trzeci musial utrzymac cale obciazenie silami aerodynamicznymi dzialajacych na koncowke skrzydla, ale nie byl w stanie. Nawet w samolotach wojskowych, konstruowanych tak, by znosily powazne uszkodzenia, zniszczenie dzwigara powoduje zniszczenie konstrukcji. To nieprawda, ze skrzydlo tupolewa bylo pancerne. Twierdzenie o pancernym skrzydle jest tak samo smieszne jak o pancernej brzozie. - Skad mamy pewnosc, ze brzoza wbila sie na tyle gleboko, ze zniszczyla pierwszy dzwigar? - To potwierdzil nawet prof. Binienda symulacja w programie LS Dyna. W Polsce takich symulacji nikt dotad nie zrobil, ale byly prowadzone obliczenia inzynierskie, ktore wykazywaly znacznie wieksze uszkodzenia - nawet przeciecie ponad polowy skrzydla. zeby moc przeprowadzic dokladne symulacje potrzeba m.in. zeskanowac Tu-154M nr 102, ktory stoi w Minsku Mazowieckim. - Jak duza sila dzialala na koncowke skrzydla? - Liczylismy to roznymi metodami - i prof. Grzegorz Kowaleczko (prorektor deblinskiej "szkoly orlat" - przyp. red.), i prof. Pawel Artymowicz (astrofizyk i pilot - przyp. red.), i ja. Wszyscy trzej zgodzilismy sie, ze byla to sila rzedu 10 tys. dekanewtonow, czyli mowiac potocznie 10 ton. Te 10 ton powodowalo, ze koncowka skrzydla zginala sie do gory i jednoczesnie skrecala. Trzeba pamietac, ze skrzydlo skosne, takie jak w Tu-154M, jest skrecane duzo bardziej niz skrzydlo proste. Ostatni keson nie mogl tego wytrzymac. - Jak dlugo trwal proces lamania i skrecania skrzydla? - Mniej niz sekunde. Dla obserwatora z zewnatrz wygladaloby to tak, jakby przeszkoda przeciela skrzydlo. - To w koncu skrzydlo scielo brzoze, czy brzoza skrzydlo? - Drzewo zostalo sciete przez skrzydlo. Uderzenie spowodowalo jednak na tyle powazne uszkodzenie skrzydla, ze obciazenia aerodynamiczne doprowadzily do jego destrukcji. Przede wszystkim byla to sila nosna rzedu 10 ton. Skrzydlo nie bylo w stanie jej przeniesc. Jeszcze jedno. Wielu mowi o samolocie zrobionym z aluminium, ale Tu-154M byl zrobiony z duraluminium. Ten material ma duzo wieksza sztywnosc i wytrzymalosc dorazna, ale jest kruchy. - Dlaczego samolot, ktoremu odlamala sie czesc skrzydla, zaczyna sie obracac wokol wlasnej osi, wykonuje beczke? - Z bardzo prostej przyczyny. Prawe skrzydlo bylo nieuszkodzone, wiec dzialala na nie wieksza - wlasnie o 10 ton - sila nosna niz z drugiej strony. A poniewaz lewe skrzydlo po odpadnieciu koncowki zrobilo sie o ok. 6 metrow krotsze, miejsce przylozenia sily nosnej bylo polozone blizej kadluba. - Czy piloci mogli to zrownowazyc? - Nie. Utrate takiej czesci lewego skrzydla mozna bylo zrownowazyc przy predkosci ponad 600 kilometrow na godzine (samolot lecial ok. 270 km/h - przyp. red.). Oczywiscie piloci wychylili wolant w druga strone. Nie mogli zrobic nic wiecej. Prof. Krzysztof Sibilski - czlonek Amerykanskiego Instytutu Aeronautyki i Astronautyki, profesor w Instytucie Technicznym Wojsk Lotniczych i na Politechnice Wroclawskiej, inzynier lotniczy, pilot szybowcowy, pulkownik rezerwy, absolwent Politechniki Warszawskiej, przez wiele lat pracownik naukowy Wojskowej Akademii Technicznej, uczestniczyl w pracach nad samolotem PZL I-22 Iryda, jako ekspert przygotowywal symulacje ostatnich chwil przed katastrofami samolotow Su-22, MiG-21, I-22, TS-11 Iskra i Il-62M w Lesie Kabackim. Jak mowi, odszedl z wojska w 2000 r. po konflikcie z przelozonymi dotyczacym przyczyn katastrofy Iskry, ktora rozbila sie podczas lotniczego rozpoznania pogody 11 listopada 1998 r. Wypromowal dziewieciu doktorow (pierwszym byl Maciej Lasek). Przez dwa miesiace byl w komitecie naukowym pierwszej konferencji smolenskiej, skad odszedl, bo - jak uwaza - "profesor od lotnictwa byl potrzebny organizatorom tylko po to, by potwierdzic ich hipotezy".
