W momencie, kiedy doszlo do spotkania miedzy premierem Tuskiem i Putinem bylem w poblizu i obserwowalem ich. Bylem zbyt daleko na to, by uslyszec, co mowia do siebie, ale na tyle blisko, zeby zobaczyc, ze Putin po prostu sie wzruszyl. To byl autentycznie ludzki odruch, niezbyt czesty u politykow. Praktycznie objal premiera Tuska w chwili, gdy tamten prawie upadl - mowi w rozmowie z Wirtualna Polska Tomasz Turowski, dyplomata, ktory 10 kwietnia 2010 roku mial witac prezydenta Lecha Kaczynskiego na lotnisku w Smolensku. Ewa Koszowska: Minely cztery lata od katastrofy w Smolensku. Jak pan z perspektywy czasu patrzy na te wydarzenia? Tomasz Turowski: Zawsze czas jest tym czynnikiem lagodzacym bol, aczkolwiek nie lagodzacym pamieci. To byla ogromna tragedia i dla mnie byl to osobisty, gleboki wstrzas. Na pokladzie tego samolotu byli moi przyjaciele i koledzy: minister w kancelarii prezydenta do spraw kontaktow zagranicznych Mariusz Handzlik, ktory byl moim przyjacielem czy moi dobrzy znajomi minister Andrzej Przewoznik i szef protokolu w ministerstwie spraw zagranicznych pan Mariusz Kazana. Do dzisiaj przechowuje jako swego rodzaju relikwie jego ostatni SMS do mnie z jednym slowem: "startujemy". Tyle jesli chodzi o wspomnienia. Bo nie mnie sie przeciez rownac z tymi, ktorzy stracili tam osoby najblizsze. Wokol katastrofy krazy wiele mitow. To byl zamach czy nieszczesliwy wypadek? - Jest jedna rzecz, ktora moze niektorych urazic, ale musze to powiedziec. Ten samolot, w tych warunkach pogodowych, jakie wtedy byly, nie powinien sie po prostu znalezc nad tym lotniskiem. Kto odpowiada za to, ze sie tam znalazl? - To sa na ogol decyzje kierownictwa lotow. Nie znam procedur, jakie byly w 36. specpulku lotnictwa. Wiem za to, ze na statku powietrznym, tak samo jak na statku morskim, tym, ktory podejmuje decyzje i odpowiada za bezpieczenstwo pasazerow, bez wzgledu na to kim sa, jest kapitan statku. Zamach pan wyklucza? - Widze to jako bardzo niewielka, watpliwa mozliwosc. Dlaczego? - Powiedzmy sobie, teoretycznie, ze taka idea u kogos sie rodzi. Najglupszym pomyslem zamachowca byloby to, zeby ta katastrofa zrealizowala sie na jego terytorium. To sa zdroworozsadkowe wnioski. Jesli juz tak fantastycznie - wedlug niektorych - Putin chcialby zorganizowac zamach, to doszloby do niego na odcinku lotu miedzy Warszawa a granica powietrzna naszego kraju. Prokuratura ostatecznie grzebie teorie wybuchu w Smolensku, PiS dokladnie odwrotnie. Czy to nie czas, zeby zakonczyc wojne smolenska? - Wokol tej sprawy beda ciagle pytania, niedomowienia, beda sie tworzyly nowe mity. To nie pierwsza tego typu sprawa na swiecie. Mozemy ja porownac z zamachem na Johna F. Kennedy'ego. Pomimo tego, ze minelo tyle lat i istnieja doglebne analizy wskazujace na to, ze nie bylo zadnego spisku, wydarzenie to wciaz budzi wiele kontrowersji. Prezes PiS Jaroslaw Kaczynski mowi o potrzebie przyjecia specjalnej specustawy dotyczacej wyjasnienia katastrofy. Wedlug niego mialaby ona doprowadzic do "zdecydowanego, intensywnego sledztwa" w sprawie tragedii w Smolensku. - To bylby najwyzszy wyraz braku zaufania do organow panstwa. Jesli uznajemy Polske za nasz kraj i nasze panstwo za praworzadne, to wierzymy rowniez, ze wykonuje swoje funkcje tak, jak powinno. Natomiast, jesli ktos stworzy specustawe, to znaczy, ze neguje praworzadnosc i fakt, ze Polska jest panstwem prawa. Antoni Macierewicz juz prawie cztery lata "walczy o prawde". Kiedy mu sie to znudzi? - Pytala mnie pani, do kogo mam pretensje. Pamietam, ze po katastrofie ekipa z ambasady, bardzo "szczupla" zreszta - bo mimo zaangazowania wszystkich srodkow, jakie moglismy wlaczyc, wciaz bylo nas zbyt malo - pracowala zaraz po "zamachu", tworzac miedzy innymi centrum kryzysowe w administracji smolenskiej. Korygowalismy listy, bylo rozpoznawanie cial przez osoby z pionu konsularnego ambasady. Byla nas garstka, brakowalo rak do pracy. W miedzyczasie do Katynia przyjechala pociagiem cala grupa poslow PiS z Antonim Macierewiczem. Pomimo tego, ze wiedzieli juz, ze do katastrofy doszlo, nikt sie nie zjawil, zeby nas wspomoc. Poslowie z paszportami dyplomatycznymi byliby nieoceniona pomoca dla nas. Nikt sie nie pojawil, zeby zobaczyc miejsce tragedii, gdzie zginal prezydent Polski. Wsiedli w pociag i wrocili do Warszawy. Jaroslaw Kaczynski jest psychicznie uzalezniony od Antoniego Macierewicza? - Czasami ludzie sa zalezni od mitow, ktore tworza. One zaczynaja kreowac ich swiadomosc i zaczynaja byc silniejsze od rzeczywistosci. Ja sam sie przekonalem, jaka jest sila mitu, gdy wyszla kwestia "trzech osob, ktore przezyly". Tuz po katastrofie, gdy wychodzilem z terenu juz oznaczonego tasmami spotkalem pracownika FSO (odpowiednik polskiego BOR-u). Zadalem mu pytanie: Co sie dzieje? Odpowiedzial, ze trzy osoby dawaly "zyzniennyje refleksy" (odruchy bezwarunkowe, ktore moga byc drgawkami agonalnymi). Powtorzylem te wersje naczelnikowi wydzialu rosyjskiego naszego MSZ Dariuszowi Gorczynskiemu, ktory byl wtedy na lotnisku. Nikomu poza nim o tym nie mowilem. Potem w swiat poszla informacja, ze trzy osoby przezyly. Kiedy wracalem do centrum kryzysowego, obok mnie przeszedl polski dziennikarz i powiedzial, ze slyszal, ze 3 trzy osoby przezyly i Turowski pojechal z nimi do szpitala. Powiedzialem mu wtedy, ze Turowski to ja. Tak sie tworza mity. Takie mity tworzyly sie wokol mojej osoby. Sa sprawy, ktore po katastrofie dotknely mnie osobiscie. Ma pan do kogos pretensje? O co? - Boli mnie kwestia rozsiewania mitow wobec mojej osoby, zwiazanych z ta katastrofa. Przede wszystkim mowi sie, ze zostalem niejako z dnia na dzien wyslany do Moskwy. 14 lutego 2010 roku zapadla decyzja o tym, ze wracam do pracy, a dzien pozniej juz bylem w Moskwie. Pospiech moze oczywiscie sugerowac u kogos, kto nie zna realnego rozwoju spraw, jakies dziwne, podejrzane dzialania z mojej strony. A ja zostalem po porostu poproszony o powrot do sluzby dyplomatycznej. Wiele lat zajmowalem sie kwestiami wschodnimi. W 2007 roku odszedlem za porozumieniem stron, na moja prosbe, z MSZ z pracy w randze ambasadora tytularnego, ktora to range przyznala mi minister Anna Fotyga. Zrezygnowalem ze wzgledow ekonomicznych. Musialem utrzymywac rodzine, a komercyjne instytucje zapewnialy mi lepsze warunki finansowe. Ale pan wrocil. Dlaczego? - Kiedy wyszla sugestia, zeby znowu zajac sie sprawami wschodnimi ze strony MSZ, to sie na to zgodzilem. Szkolenia do wyjazdu do Moskwy do pracy na stanowisko ds. politycznych zaczalem 13 lipca 2009. Jest to udokumentowane. Wtedy nie bylo nawet mowy o wizytach w Smolensku w okreslonych terminach w 2010 roku, a juz na pewno nie o dwoch wizytach. To jest jeden mit. Drugi, to taki, ze bylem glownym organizatorem. Otoz, nigdy nie bylem glownym organizatorem, bo rola kierownika wydzialu politycznego ambasady jest mniej wiecej taka, jak listonosza. Dostajemy polecenia z MSZ w Warszawie co do organizacji wizyty. Przekazujemy je do MSZ Rosji, a strona rosyjska w zaleznosci od kwestii, ktore sa w tych pytaniach zawarte, zleca zadania poszczegolnym resortom, ktore sie tym zajmuja, np: FSO (Federalnej Sluzbie Ochrony), zarzadowi lotnisk itd. Natomiast w zakresie obowiazkow moich, ktore 30 marca podpisal ambasador RP w Rosji Jerzy Bahr, kwestia organizacji wizyt figuruje jako podpunkt 5 punktu drugiego. Zadaniem podstawowym kierownika wydzialu politycznego jest utrzymywania relacji politycznych , rozwijanie kontaktow z przedstawicielami wszystkich klas politycznych, nawiazywanie kontaktow i rozszerzanie ich w korpusie dyplomatycznym. Wykonuje prace analityczne i nadzoruje je jesli chodzi o polityke wewnetrzna Federacji Rosyjskiej. Podobnie w dziedzinie rosyjskiej polityki zagranicznej. Dopiero gdzies tam dalej sa te kwestie organizacyjno-merytoryczne, protokolarne placowki. I to byl zakres obowiazkow, ktory na mnie spoczywal i ktory staralem sie jak najlepiej wykonac. Ambasador Bahr wiedzial o pana przeszlosci? - Nic o tym nie wiedzial. Ambasador Jerzy Bahr to czlowiek o wysokiej kulturze. Przytlaczajaca wiekszosc Polakow - i jest ich coraz wiecej - uwaza katastrofe smolenska za zwykly wypadek lotniczy. Ale rosnie tez grupa wierzacych w zamach. W zamach lub spisek wierzy 23 proc., przed rokiem - 17 proc. - To sa fluktuacje opinii publicznej, ktore zaleza tez od rozwoju sytuacji politycznej, nie tylko wewnetrznej, ale i zewnetrznej. W tej chwili sytuacja wokol Ukrainy i reakcje propagandowe obu stron pobudzaja tego typu myslenie. Tak ja to rozumiem. Rosjanie oddadza nam wrak? - Przypuszczam, ze oddadza w momencie, kiedy - jak mowia - zakoncza sledztwo. Ale ja realnie bym powiedzial, ze wrak odzyskamy, kiedy uznaja to za istotne ze wzgledu na wewnetrzna sytuacje polityczna w Polsce. Rosja ma niewatpliwie swoje imperialne interesy i dziala w ten sposob, ze wykonuje pewne ruchy w momentach, kiedy - krotko mowiac - to jej sie oplaca. Jak pan odczytuje slynne zdjecie z usmiechnietym od ucha do ucha premierem Donaldem Tuskiem na wprost Wladimira Putina? - W momencie, kiedy doszlo do spotkania miedzy premierem Tuskiem i Putinem bylem w poblizu i obserwowalem ich. Bylem zbyt daleko na to, by uslyszec, co mowia do siebie, ale na tyle blisko, zeby zobaczyc, ze Putin po prostu sie wzruszyl. To byl autentycznie ludzki odruch, niezbyt czesty u politykow. Praktycznie objal premiera Tuska w chwili, gdy tamten prawie upadl. Ludzie w takich ekstremalnych sytuacjach, a taka byla ta sytuacja, roznie reaguja. Kazdy psycholog powie, ze te reakcje sa czesto nieadekwatne do sytuacji. Czlowiek sie usmiecha wtedy, kiedy nie powinien tego robic. Tutaj mozna snuc szereg teorii i kazda z nich bedzie rownie dobra. Co pan bedzie robil 10 kwietnia? - To bedzie czas, gdy bede wspominal moment katastrofy. Ale nie bede go wspominal w tlumie, bo to jest ekshibicjonizm bolu. Wtedy zaczyna sie czlowiek pytac, na ile ten bol jest prawdziwy. Taki pokaz jest dobry na zgromadzeniach politycznych, gdy bol przeradza sie w bron polityczna. A tak nie powinno byc.
