Sfilmowane mieszkanie prywatne, hala odlotow, sfilmowanych kilkadziesiat osob i wnetrze samolotu - tak szef Wojskowej Prokuratury Okregowej w Warszawie prok. Ireneusz Szelag opisywal ostatni film, na ktorym uwieczniono ofiary katastrofy smolenskiej. Czy film zostanie wykorzystany w sledztwie? Nagranie ma ponad dwie minuty. To plik, odzyskany ze zniszczonej kasety wideo. - Pierwsza sekwencja, to sekwencja mieszkania prywatnego, mozna odniesc wrazenie, ze ktos uczy sie obslugi kamery. Data jest kilka dni przed wylotem. Nastepnie jest data 10 kwietnia, nastawienie zegara, mozna zrozumiec, ze nie przestawiony jest z czasu zimowego na letni. Zegar wskazuje, ze jest to kilkadziesiat minut przed startem. Potem hala odlotow, kilkanascie osob do dwudziestu i potem kilkudziesieciosekundowa sekwencja lotu, w ktorej widac kawalek skrzydla samolotu, ziemie, kamera jest prowadzona z jednego okna do drugiego, widac zamglona ziemie. Z zegara wynika, ze jest to okolo 10 minut po starcie. zadnych niepokojacych sygnalow film ten nie zawiera, zadnych, ktore moglyby miec wplyw na dalszy tok postepowania - opisywal prok. Szelag. Prokurator nie ujawnil, do kogo nalezala kamera. W momencie nagrywania filmu "samolot byl na terytorium Polski, nic zlego sie z nim nie dzialo, byl pod pelna kontrola". - Przydatnosc tego filmu nie jest wielka, raczej bedzie mial znaczenie emocjonalne i pamiatkowe dla rodzin - mowil prok. Szelag. "Nie znalezlismy dowodow zamachu" Prokuratura- mowil prok. Szelag - nie znalazla dowodow zamachu na prezydencki samolot, ktory rozbil sie pod Smolenskiem. Prokurator wyjasnil, ze postepowanie prokuratorskie jeszcze sie nie skonczylo, a wiec nie mozna tej mozliwosci wykluczyc. Prokuratura bierze pod uwage cztery mozliwe przyczyny katastrofy smolenskiej: awarie samolotu, blad zalogi, zla organizacje i zabezpieczenie lotu oraz dzialanie osob trzecich, w tym ewentualny zamach. Pulkownik Szelag dodal, ze prokuratura, ktora przez caly czas prowadzi czynnosci w tej sprawie, nie moze komentowac wszystkich doniesien medialnych. Przedstawiciele prokuratury i zandarmerii Wojskowej spotkali sie z rodzinami ofiar katastrofy smolenskiej i ich pelnomocnikami. Naczelny Prokurator Wojskowy, pulkownik Krzysztof Parulski powiedzial, ze spotkanie zwolano, aby rozwiac watpliwosci pojawiajace sie wokol katastrofy. Doszlo do niego z inicjatywy rodzin. Parulski podkreslil, ze prokuratura nie moze odnosic sie do wszystkich informacji medialnych, dotyczacych katastrofy. Rodziny ofiar korzystaja z uprawnien pokrzywdzonych, dzieki czemu maja dostep do akt sledztwa. Czlonkowie rodzin otrzymaja tez stenogramy z rozszyfrowanych rozmow z czarnych skrzynek samolotu zaraz po tym, jak otrzyma je prokuratura.
