Byla minister spraw zagranicznych Anna Fotyga, w wypelnionej glownie zwolennikami PiS sali Polskiego Domu Narodowego na Greenpoincie w Nowym Jorku, opowiadala o swoich rozmowach z przedstawicielami Kongresu USA na temat tragedii smolenskiej. Zapewniala, ze to nie polscy piloci byli winni katastrofy w Smolensku. Fotyga zapewniala, ze spotkania jej i posla Antoniego Macierewicza na Kapitolu zakonczyly sie sukcesem. Krytykowala jednoczesnie rzad RP za niewlasciwe prowadzenie sledztwa i naiwna wiare, ze zrobia to rzetelnie Rosjanie. Fotyga, podkreslajac swe doswiadczenie dyplomatyczne, ocenila wyniki misji wyslannikow PiS bardzo pozytywnie. Widze bardzo wiele drog i wiele mozliwosci, ale tez widze, jaka to bedzie dluga droga zaznaczyla. Jej zdaniem udalo sie juz przeniesc sprawe badania katastrofy na poziom Senatu USA. Uzyskalismy istotna wiedze, udalo sie nam tez przekazac istotne szczegoly na temat postepowania. Sadzimy, ze wielu politykow amerykanskich mialo uproszczony obraz, ktory byl obrazem medialnym przekonywala Fotyga. Jako bzdurne uznala opinie, ze dowodca sil powietrznych general Andrzej Blasik siedzial za sterami Tupolewa przed katastrofa, ze samolot podchodzil czterokrotnie do ladowania, a wlasciwie to prezydent Lech Kaczynski dowodzil maszyna i zmusil zaloge do ladowania. To wszystko bylo nieprawda i trzeba bylo to dobitnie naszym partnerom powiedziec tlumaczyla. Jednak z doniesien prasowych wynika, ze prokuratura nie potwierdzila ani nie wykluczyla, iz gen. Blasik siedzial za sterami Tupolewa. Dopiero po badaniach DNA bedzie mozna miec taka pewnosc, a badanie te jeszcze trwaja. To dopiero poczatek Pytana, czy reprezentacja ustawodawcow amerykanskich, z ktorymi sie polska delegacja spotkala, jest wystarczajaco silna, by przeforsowac sprawe miedzynarodowej komisji, Fotyga powiedziala m.in.: "Sadze, ze to jest bardzo dobry poczatek. My na tym nie zakonczylismy naszej pracy. Mamy mnostwo planow dotyczacych dalszych dzialan". Przypomniala, ze delegacja pojechala do USA z poparciem ponad 330 tys. obywateli polskich i amerykanskich polskiego pochodzenia, ktorzy podpisali petycje w sprawie umiedzynarodowienia sledztwa smolenskiego. Na pytanie, czy sadzi, ze sama Polska nie moze sobie poradzic z problemem i potrzebuje pomocy amerykanskiej, byla szefowa dyplomacji odpowiedziala: "Mysle, ze Polska potrafilaby sobie swietnie poradzic, gdyby chciala i umiala, a przede wszystkim, gdyby byla zdecydowana". Fotyga nie zgodzila sie z sugestia jednego z sedziwych uczestnikow spotkania na Greenpoincie, ktory twierdzil, ze wedlug amerykanskich pilotow zaznajomionych z relacjami na temat lotu, wine za katastrofe ponosza polscy piloci. Zareczala, ze znala pilotow osobiscie i ze reprezentowali najwyzsza klase. Fotyga wskazala na potrzebe naglosnienia sprawy niewlasciwego przebiegu sledztwa, poniewaz jej zdaniem budzi to niepokoj. Nawiazujac do spotkan w Kongresie wypowiadala sie z optymizmem o szansach powolania miedzynarodowej komisji w sprawie katastrofy. Wezwala jednoczesnie zgromadzonych na spotkaniu, aby naklaniali do tego amerykanskich senatorow i czlonkow Izby Reprezentantow.
