Katastrofa polskiego prezydenckiego samolotu Tu-154M w dniu 10 IV 2010 przy probie ladowania na rosyjskim lotnisku pod Smolenskiem byla wydarzeniem niemajacym precedensu, przynajmniej w ostatnich dekadach po pierwsze, ze wzgledu na smierc prezydenta, jego malzonki oraz 94 innych osob, w tym znanych postaci zycia publicznego; po drugie, z uwagi na zbieg wielu okolicznosci i przyczyn prowadzacych do tragicznego zakonczenia lotu, lezacych zarowno po stronie panstwa przynaleznosci samolotu, jak i panstwa, w ktorym miala miejsce katastrofa; po trzecie, ze wzgledu na problemy powstale w obszarze stosunkow miedzynarodowych i w Polsce, wsrod politykow, przedstawicieli mediow, a takze prawnikow. Patrzac na katastrofe smolenska z punktu widzenia miedzynarodowego prawa lotniczego, mozna wyodrebnic zagadnienia o szczegolnie istotnym, a zarazem kontrowersyjnym znaczeniu. Beda to przede wszystkim: miedzynarodowoprawny status samolotu; zasady rzadzace wykonaniem, kontrola i zabezpieczeniem lotu; zasady i procedury badania okolicznosci i przyczyn katastrofy; kwestie powstale w stosunkach polsko-rosyjskich i sposoby ich rozstrzygniecia; problemy odpowiedzialnosci karnej i materialnej. Tym zagadnieniom sa poswiecone dalsze rozwazania i wnioski, poprzedzone krotkim przypomnieniem niektorych faktow. 1. Przebieg wydarzen. Lot prezydencki zostal zgloszony przez strone polska w drodze dyplomatycznej i ta sama droga uzyskano zezwolenie na jego wykonanie. W planie lotu okreslono go znakiem M (military) oraz kryptonimem Head, wskazujacym na lot z glowa panstwa (lub szefem rzadu) na pokladzie. Przygotowanie lotu w relacjach sluzb polskich i rosyjskich odbywalo sie w trybie niezbyt jasno okreslonym. Niezupelnie jasne i znane stronie polskiej byly tez przepisy obowiazujace w ostatniej fazie lotu w obszarze lotniska wojskowego, wylaczonego z normalnej eksploatacji. Zarowno po stronie polskiej, jak i rosyjskiej mialy miejsce okolicznosci i dzialania (takze bledy), ktorych badanie mialo byc przeprowadzone przez wyznaczone do tego organy, a ktorych omawianie nie lezy w kompetencjach autora artykulu. Badanie okolicznosci i przyczyn wypadku (badanie lotnicze) zostalo poddane na mocy polformalnego porozumienia obu rzadow1 zasadom i procedurom okreslonym w zalaczniku 13 konwencji chicagowskiej z 1944 r. o miedzynarodowym lotnictwie cywilnym2. Zorganizowanie i przeprowadzenie badan lotniczych, nalezace do panstwa zdarzenia, zostalo powierzone komisji rosyjskiej, a w zakresie "technicznym" Miedzypanstwowemu Komitetowi Lotniczemu (MAK). Do udzialu w badaniach ze strony polskiej wyznaczono akredytowanego przedstawiciela z grupa ekspertow (doradcow). Rownolegle z badaniami MAK, na podstawie polskiej ustawy z 3 VII 2002 Prawo lotnicze3, badanie lotnicze powierzono Komisji Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego (KBWL LP). Niezaleznie od badan lotniczych, na podstawie przepisow o postepowaniu karnym i pomocy prawnej, podjete zostaly postepowania rosyjskiej prokuratury (i komisji sledczej) oraz polskiej prokuratury wojskowej zaslugiwalyby one na odrebne omowienie. Przebieg wydarzen w toku badan wypadku i po ich zakonczeniu w Rosji, a takze badan prowadzonych w Polsce, oraz kontrowersje w relacjach polsko-rosyjskich w tych sprawach i sposoby zalatwienia spraw spornych stanowia przedmiot dalszych rozwazan w niniejszym artykule. Sa to rozwazania wstepne, bo brak im dostatecznego dystansu czasowego. Nalezy zauwazyc, ze w Polsce ze strony opozycji, niektorych rodzin ofiar katastrofy oraz czesci publicystow i prawnikow od chwili katastrofy formulowane sa zarzuty dotyczace oddania badan w rece rosyjskie, postepowania w badaniach i braku natychmiastowej reakcji na najwyzszym szczeblu na dzialania rosyjskich urzednikow; podwazane sa tez podstawy prawne dzialan organow rzadowych i niezaleznej od rzadu prokuratury oraz argumenty uzywane w sprawach spornych z Rosja. Do zarzutow natury prawnej trzeba bedzie rowniez odniesc sie w dalszej czesci opracowania. 2. Status prawny statku powietrznego. Kluczowe znaczenie dla okreslenia prawa rzadzacego zegluga powietrzna ma status prawny statku powietrznego. W prawie miedzynarodowym, w szczegolnosci wedlug konwencji chicagowskiej, odroznia sie statki powietrzne cywilne i statki powietrzne panstwowe. Konwencja stanowi (art. 3 lit. a), ze stosuje sie ja wylacznie do statkow powietrznych cywilnych, a nie do panstwowych, przy czym statki powietrzne uzywane w sluzbie wojskowej, celnej i policyjnej uwaza sie za panstwowe (art. 3 lit. b). Postanowienia te pozostawiaja jednak wiele kwestii niewyjasnionych. Po pierwsze, nie wiadomo, czy moga byc jeszcze inne statki powietrzne niemajace ani statusu cywilnego, ani panstwowego. Po drugie, co wazne w rozpatrywanym przypadku, nie jest jasne, czy wyliczenie trzech rodzajow sluzb kwalifikujacych statek powietrzny jako panstwowy jest wyczerpujace, czy tez rowniez inne rodzaje wykorzystania statku powietrznego moga powodowac uznanie go za statek panstwowy. Po trzecie wreszcie, jest rownie istotne, wedlug jakich kryteriow nalezy okreslac "sluzbe" kwalifikujaca statek powietrzny do kategorii statkow panstwowych, w tym statkow powietrznych wojskowych. Na pierwsze pytanie nie ma odpowiedzi ze strony panstw, organizacji miedzynarodowych ani doktryny. Spotyka sie poglad, ze statku powietrznego uzytego np. przez przestepcow jako narzedzie zbrodni (bez osob niewinnych na pokladzie) nie nalezy zaliczac ani do cywilnych (korzystajacych z okreslonych konwencja immunitetow), ani tym bardziej panstwowych w rozumieniu konwencji. Na drugie pytanie nalezy odpowiedziec, ze wyliczenie sluzb kwalifikujacych statek powietrzny jako panstwowy nie jest wyczerpujace. W dokumentach Organizacji Miedzynarodowego Lotnictwa Cywilnego (ICAO) obok sluzb wojskowych, celnych i policyjnych wymienia sie takze inne sluzby aparatu przymusu (law enforcement services) 4. W literaturze miedzynarodowego prawa lotniczego wymienia sie sluzby: strazy granicznej, strazy pozarnej, poszukiwania i ratownictwa, sanitarne, geologiczne, kartograficzne, ochrony srodowiska itp.5 Co wazniejsze dla naszych rozwazan, do panstwowych zalicza sie tez statki powietrzne sluzace do przewozenia VIP-ow i w ogole do przewozow "rzadowych", w szczegolnosci sluzace glowie panstwa lub szefowi rzadu. Polskie Prawo lotnicze do polskich panstwowych statkow powietrznych zalicza statki uzywane w sluzbach wymienionych w konwencji chicagowskiej oraz w sluzbie granicznej i pozarnej (art. 2 pkt 2). Poza tym stanowi, ze w przypadku ich wykorzystania do dzialalnosci innej niz sluzba publiczna zastosowane beda odpowiednio przepisy cywilne. Podobne postanowienia znajdujemy w rosyjskim kodeksie lotniczym6. W innych panstwach definicje sa rozne. Polskie i rosyjskie przepisy prawne zawieraja definicje panstwowych statkow powietrznych nieco szersze niz definicja z konwencji chicagowskiej, jednak nie wymieniaja statkow powietrznych sluzacych glowie panstwa. Jest tak z pewnoscia dlatego, ze przewozy takie sa z reguly wykonywane przez statki powietrzne zakwalifikowane (i zarejestrowane) jako wojskowe. Tu jednak trzeba przejsc do odpowiedzi na ostatnie z wymienionych pytan. Dotyczylo ono kryteriow, jakie nalezy stosowac przy okreslaniu sluzb i wedlug ktorych dzieli sie statki powietrzne na cywilne i panstwowe oraz wedlug ktorych wyroznia sie statki powietrzne wojskowe. Kryteriow takich poza rodzajem sluzby nie ustala konwencja chicagowska, inaczej niz wczesniejsza konwencja paryska z 1919 r.7, wedlug ktorej za wojskowy uwazany byl statek powietrzny pod dowodztwem osoby wojskowej. Luke te trudno wypelnic inaczej niz przez odwolanie sie do ogolnych zasad prawa traktatow (wedlug kontekstu, celow aktu prawnego, intencji stron). Panstwa kieruja sie tu raczej wskazowkami zawartymi w prawie wewnetrznym. W najnowszej literaturze miedzynarodowego prawa lotniczego M. Milde8, a za nim tez P.S. Dempsey9, wymieniaja rozne kryteria, ktore moglyby byc przyjete, by statek powietrzny zakwalifikowac jako statek wojskowy. Sa to: a) konstrukcja i charakterystyka techniczna oraz wyposazenie (w tym uzbrojenie) statku powietrznego; b) znaki rozpoznawcze statku powietrznego (przynaleznosci panstwowej i rejestracji); c) wlasnosc czy tez przydzielenie statku powietrznego do jednostki sil zbrojnych; d) rodzaj operacji i sposob uzycia statku powietrznego w danym czasie, przy czym wlasnie to kryterium powinno byc uznane za decydujace. Poglad ten podzielam, uwazajac rowniez, ze przyjete w konwencji slowa "uzywane w sluzbie" nalezy interpretowac jako odnoszace sie raczej do rodzaju operacji, a nie do technicznej charakterystyki, oznaczenia statku czy tez jego przydzialu do okreslonej jednostki wojskowej, w ktorej jest eksploatowany. Jednak niektorzy prawnicy wieksza wage przypisuja przydzialowi organizacyjnemu i rejestracji statku lub rodzajowi operacji, w ktorych statek powietrzny jest "normalnie" uzywany. Tymczasem decydujace znaczenie, w swietle konwencji chicagowskiej, powinien miec konkretny cel i sposob uzycia statku powietrznego w danym przypadku i czasie 10. Praktyka miedzynarodowa wskazuje na rozne traktowanie statkow powietrznych w konkretnych przypadkach. W 1986 r. samolot mozambicki z prezydentem Mozambiku na pokladzie rozbil sie na terytorium RPA. Wypadek zostal poddany w RPA badaniom wedlug procedur cywilnych, chociaz samolot mozna bylo uznac za statek powietrzny panstwowy 11. Katastrofa samolotu sil zbrojnych USA w 1996 r. w Chorwacji byla traktowana przez Chorwacje jako wypadek cywilnego statku powietrznego, poniewaz samolot przewozil cywilnych pasazerow12, a sprawe badaly organy cywilne obu panstw (chociaz z udzialem wladz wojskowych USA). W tym samym roku lotnictwo wojskowe USA zmusilo do ladowania (we Wloszech) pasazerski samolot linii egipskich, potraktowany jako samolot panstwowy, poniewaz przewozil aresztanta z eskorta policyjna13. Na marginesie warto stwierdzic, ze stosujac kryterium rodzaju operacji, nalezacy do jednostki wojskowej polski samolot Jak-40, ktory wyladowal w Smolensku 10 IV 2010, a przewozil cywilnych pasazerow (dziennikarzy), nalezaloby w swietle konwencji chicagowskiej potraktowac jako statek powietrzny cywilny. W 1993 r. miedzy ministerstwami obrony Polski i Rosji zostalo zawarte porozumienie dotyczace ruchu lotniczego wojskowych statkow powietrznych polskich i rosyjskich w przestrzeni powietrznej obu panstw14. Nie ma w nim definicji statku powietrznego wojskowego. Nie wydaje sie, by porozumienie mialo obejmowac takze statki powietrzne uzywane do celow niewojskowych, jakkolwiek tego nie wyklucza. Samolot Tu-154M, uzywany przez 36. pulk lotnictwa wojskowego normalnie dla przewozow rzadowych nienalezacych do dzialan wojskowych, a w danym przypadku do obslugi prezydenta i osob mu towarzyszacych, nalezalo uznac za statek powietrzny panstwowy niewojskowy. Oznaczalo to, ze jego lot nie podlegal rezimowi konwencji chicagowskiej o miedzynarodowym lotnictwie cywilnym. Trudno byloby jednak uznac, ze lot ten mialby podlegac postanowieniom porozumienia z 1993 r. dotyczacego lotnictwa wojskowego. 3. Rezim prawny lotu. Sam status prawny statku powietrznego nie przesadza do konca o przepisach, ktore rzadza wykonywaniem lotu. Jak wiadomo, moga to byc przepisy miedzynarodowe albo przepisy stanowione przez poszczegolne panstwa, wlasciwe z tytulu ich zwierzchnictwa w stosunku do przestrzeni, w ktorej lot sie odbywa, do statku powietrznego przez wzglad na jego przynaleznosc panstwowa oraz do zalogi z tytulu zwierzchnictwa osobowego. Jezeli wiazaca panstwa umowa miedzynarodowa nie normuje danych spraw, moze powstac kolizja przepisow i jurysdykcji roznych panstw. Wowczas mimo suwerennej ich rownosci decyduje na ogol prawo panstwa sprawujacego zwierzchnictwo terytorialne w danej przestrzeni 15. Jakkolwiek zegluga powietrzna samolotu panstwowego w zasadzie nie podlega postanowieniom konwencji chicagowskiej, to jednak w pewnym zakresie jej zasady musza byc stosowane rowniez do lotu tych kategorii statkow. Chodzi przede wszystkim o potwierdzona w art. 1 zasade calkowitego i wylacznego zwierzchnictwa panstwa w jego terytorialnej przestrzeni powietrznej 16. Konwencja zobowiazuje panstwa do zapewnienia, ze ich przepisy dotyczace lotow ich statkow powietrznych panstwowych beda uwzgledniac bezpieczenstwo statkow cywilnych (art. 2 lit. c). Naklada tez na panstwa obowiazek zapewnienia, ze kazdy statek powietrzny w granicach ich terytorium i kazdy statek powietrzny majacy ich przynaleznosc panstwowa znajdujacy sie w granicach innego panstwa musi stosowac sie do przepisow obowiazujacych w danym miejscu (art. 12). Panstwa zobowiazuja sie, tak dalece jak to mozliwe, zapewnic zgodnosc swoich (miejscowych) przepisow z przepisami ustanowionymi na podstawie konwencji. Te ostatnie zawarte sa w zalaczniku 2 dotyczacym ruchu lotniczego17 (czesciowo tez w zalaczniku 11 dotyczacym sluzb ruchu lotniczego i w innych zalacznikach), a odchylenia kazde panstwo jest obowiazane notyfikowac innym panstwom przez ICAO (jedynie nad morzem pelnym obowiazuja przepisy ICAO bez wylaczen). Z kolei w zalaczniku 2 stwierdza sie wyraznie, ze jego postanowienia stosuje sie w zakresie, w jakim nie jest to sprzeczne z przepisami panstwa, w ktorym lot sie odbywa. Zgodnie z przepisami ICAO, przestrzen powietrzna dzieli sie na tzw. przestrzenie klasyfikowane, w ktorych moga obowiazywac rozne zasady wykonywania i kontroli lotow, oraz niezaklasyfikowane, poddane przez panstwa odrebnym zasadom ruchu i jego kontroli. Jakkolwiek nie jest to w konwencji wyraznie nakazane, ze wzgledu na bezpieczenstwo przepisy dotyczace ruchu statkow powietrznych panstwowych powinny byc zharmonizowane z przepisami ruchu statkow cywilnych. Moga tez w niektorych obszarach byc stosowane bez zroznicowania. W przypadku lotu do Smolenska polski samolot panstwowy wykonywal lot przez przestrzen podlegajaca przepisom polskim, pozniej bialoruskim, wreszcie rosyjskim w koncowej fazie w przestrzeni niezaklasyfikowanej. Dane dotyczace m.in. przepisow obowiazujacych w lotach w przestrzeni panstw czlonkowskich ICAO sa, zgodnie z normami zalacznika 15 konwencji chicagowskiej o sluzbach informacji lotniczej, zglaszane przez panstwa i zamieszczane w zbiorze AIP (Aeronautical Information Publication). Problem w tym, ze w rosyjskim AIP nie bylo informacji o lotnisku smolenskim (normalnie nieczynnym); ani zaloga samolotu nie miala swiadomosci, jaki rezim lotu i kontroli lotu obowiazywal w obszarze tego lotniska, ani nie udalo sie scisle ustalic tej kwestii w toku badan. Rosjanie zapewniali natomiast, ze w przypadku podobnych lotow nie odroznia sie lotow statkow powietrznych cywilnych i panstwowych, a lot samolotu polskiego traktowany byl tylko jako lot nieregularny obcego statku powietrznego. Jak widac, prawo miedzynarodowe zawiera istotne luki nie tylko w kwestiach statusu statku powietrznego, lecz rowniez w przedmiocie zasad ruchu, ktorym podlegaja statki powietrzne panstwowe. 4. Badanie okolicznosci i przyczyn katastrofy. Po katastrofie trzeba bylo ustalic i uzgodnic miedzy obu rzadami zasady i procedury badan przyczyn i okolicznosci wypadku (badania lotnicze). Bez takiego uzgodnienia Rosja z tytulu suwerennosci terytorialnej sama decydowalaby o tych sprawach. Rzad rosyjski zaproponowal, a rzad polski zgodzil sie na zastosowanie w tym celu przepisow zalacznika 13 konwencji chicagowskiej, dotyczacego badania wypadkow i incydentow lotniczych. Porozumienie bylo nieformalne, przyjete w trybie roboczym. Jednak prawo miedzynarodowe nie jest nadmiernie formalistyczne i porozumienie, ktore obie strony niezwlocznie wprowadzily w zycie, jest dla obu panstw wiazace. Byc moze gdyby byl dluzszy czas do namyslu mozna bylo probowac uzgodnic tryb zalatwiania spraw spornych, widocznie jednak liczono na realizacje porozumienia przez strony w dobrej wierze bez zaklocen. Samo przyjecie zastosowania zalacznika 13 nie oznaczalo uznania samolotu polskiego za statek powietrzny cywilny ani tez uznania, ze w jego przypadku mialy zastosowanie wszystkie postanowienia konwencji (o tym, ktore mogly miec zastosowanie, mowa bedzie w dalszym toku wywodu). Status prawny samolotu nie byl przedmiotem rozmow miedzy stronami. Podjeto decyzje pragmatyczna, przyjmujac powszechnie stosowany i wyprobowany rezim, pozostawiajacy badania panstwu miejsca katastrofy, majacemu na miejscu odpowiednie srodki, z zapewnieniem pelnego udzialu przedstawicieli panstwa rejestracji (i uzytkownika) statku powietrznego w tych badaniach. W ten sposob wypelniona zostala luka w prawie miedzynarodowym w odniesieniu do statku powietrznego panstwowego wylaczonego w zasadzie spod rzadow konwencji chicagowskiej, niebedacego statkiem powietrznym wojskowym w scislym znaczeniu wobec wykonywania niewojskowych zadan. Czy istnialy inne (lepsze) rozwiazania? Czy strony mogly majac do wyboru zalacznik 13 konwencji chicagowskiej i porozumienie miedzyresortowe z 1993 r. zgodzic sie na zastosowanie tego drugiego aktu? Z pewnoscia mogly, tyle ze trzeba by bylo w takim przypadku wynegocjowac dodatkowo zasady i procedury badania wypadku. Nie wiadomo, z jakim by to nastapilo rezultatem, i nie wiadomo, jak dlugo trwalyby negocjacje opozniajace podjecie wspolnych badan18. Powolanie jakiejkolwiek miedzynarodowej komisji nie bylo realne bez zgody Rosji. W swoim czasie (w 1984 r.) ZSRR zgodzil sie na zbadanie przez komisje ICAO sprawy zestrzelenia przez lotnictwo wojskowe pasazerskiego samolotu poludniowokoreanskiego, jednak uczynil to w warunkach silnego nacisku spolecznosci miedzynarodowej. Po katastrofie smolenskiej proby zaangazowania Kongresu USA, Unii Europejskiej czy ICAO w celu stworzenia jakiejs niezaleznej komisji czy procedury badania bez zgody zainteresowanych rzadow nie mogly przyniesc skutku (poza konsultacjami technicznymi, z ktorych skorzystano). Strona polska zalozyla rzetelne wykonanie w dobrej wierze postanowien zalacznika 13 konwencji przez obie strony. Czy cos innego, co mielibysmy wynegocjowac z Rosja, dawaloby rekojmie lepszej realizacji? Ze strony rosyjskiej do prowadzenia badan lotniczych zostala wyznaczona komisja rzadowa pod przewodnictwem szefa rzadu, z ktorej ramienia faktyczne dzialania (badania techniczne) zlecono Miedzypanstwowemu Komitetowi Lotniczemu (MAK), bedacemu formalnie organem Wspolnoty Niepodleglych Panstw, dzialajacym w systemie prawa rosyjskiego i pod rosyjskim kierownictwem19. Ze strony rzadu polskiego, zgodnie z art. 5.18 zalacznika 13 konwencji chicagowskiej, do udzialu w badaniach MAK wyznaczono akredytowanego przedstawiciela wraz z grupa doradcow (ekspertow). Niezaleznie od dzialan przewidzianych w zalaczniku 13, na podstawie art. 140 polskiego Prawa lotniczego podjela dzialania Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Lotnictwa Panstwowego, ktorej przewodniczenie powierzono Ministrowi Spraw Wewnetrznych i Administracji, a sklad tego ciala, zlozonego dotychczas glownie z osob wojskowych, uzupelniono o grupe ekspertow cywilnych. Komisja miala przeprowadzic wlasne badanie, korzystajac tez z materialow otrzymywanych z MAK i od polskich przedstawicieli w MAK, a nastepnie dokonac dla potrzeb rzadu polskiego oceny wynikow dzialan, projektu raportu i wreszcie koncowego raportu MAK. W pierwszym okresie udzial polskich przedstawicieli w badaniach MAK nie napotykal na istotne trudnosci (poza drobnymi przeszkodami wynikajacymi z biurokratycznych procedur). Z czasem jednak okazalo sie, ze MAK nie zapewnia pelnego, zgodnego z normami art. 5.25 zalacznika 13, dostepu do czynnosci badawczych, dokumentow i informacji. Zadania akredytowanego przedstawiciela w tej mierze nie przynosily w wielu przypadkach skutku. Niektore dokumenty byly doreczane stronie polskiej innymi kanalami. W pazdzierniku 2010 r. MAK sporzadzil projekt raportu koncowego, ktory zostal przekazany rzadowi polskiemu do zgloszenia uwag w trybie zalacznika 13. Uwagi polskie zostaly przekazane rzadowi rosyjskiemu w wymaganym terminie w dniu 18 XII 2010. W uwagach tych szczegolowo przedstawiono zarzuty dotyczace pominiecia lub niepelnego wyjasnienia przez MAK licznych okolicznosci i faktow lezacych po stronie rosyjskiej, a takze zarzuty zwiazane z niezapewnieniem przez MAK polskim przedstawicielom pelnego uczestnictwa w badaniach oraz nieograniczonego dostepu do potrzebnych materialow i dowodow. Jednakze MAK nie podjal przewidzianej w art. 6.3 zalacznika 13 proby uzgodnienia raportu z uwzglednieniem polskich uwag i wnioskow, sporzadzil raport koncowy w zasadzie nieodbiegajacy od poprzedniego projektu i zaprezentowal go w niepraktykowany w normalnych stosunkach sposob na konferencji prasowej swej przewodniczacej. Konferencja wywolala sprzeciwy w Polsce, a w innych krajach spowodowala powstanie zafalszowanego (jednostronnego) medialnego przekazu. Ze strony rzadu polskiego juz wczesniej mialy miejsce interwencje, w wyniku ktorych strona rosyjska udostepniala mu niektore materialy nieprzekazane przez MAK. Po otrzymaniu projektu raportu MAK Prezes Rady Ministrow oswiadczyl, ze dokument ten nie nadaje sie do przyjecia, jako przedstawiajacy niepelny obraz okolicznosci i przyczyn wypadku. W tym samym tonie wypowiadali sie tez przewodniczacy KBWL LP i inni przedstawiciele wladz polskich. Podobne byly oswiadczenia przedstawicieli rzadu polskiego po ogloszeniu raportu zaprezentowanego przez przewodniczaca MAK. Ze strony wladz rosyjskich padaly wypowiedzi majace potwierdzic stanowisko MAK i oslabic zarzuty polskie. Nastapila tez wymiana argumentow na poziomie ekspertow z obu stron i mediow. Nie doszlo natomiast do wymiany oficjalnych oswiadczen miedzy rzadami obu stron, wiec nie mozna bylo mowic o powstaniu sporu miedzynarodowego. Rzad polski wstrzymywal sie z oficjalnymi wystapieniami, oczekujac wynikow prac KBWL LP. Nie zostaly spelnione zadania opozycji, by na raport MAK odpowiedziec niezwlocznie, i to na najwyzszym szczeblu: szefa rzadu, Sejmu i Prezydenta RP. Niektore wypowiedzi w Polsce zapowiadaly mozliwosc w razie braku porozumienia z Rosja wystapien na forum organizacji miedzynarodowej (ICAO). Stan miedzynarodowoprawny powstaly po ogloszeniu koncowego raportu MAK i jego zaaprobowaniu na szczeblu rzadu rosyjskiego (jako aktu konczacego badania lotnicze) mozna ujac w kilku tezach. Po pierwsze, postepowanie prowadzone przez MAK na podstawie zalacznika 13 konwencji chicagowskiej zostalo w zasadzie zakonczone. Mogloby byc, zgodnie z jego art. 5.13, wznowione w razie ujawnienia nowych okolicznosci, przy czym watpliwy bylby sens wznowienia badan przez MAK wobec zarzutow polskich dotyczacych postepowania tej agencji. Po drugie, poniewaz postepowanie MAK i przygotowanie raportu koncowego odbyly sie z powaznym naruszeniem postanowien zalacznika 13, w szczegolnosci postanowien art. 5.25 (dotyczacych uczestnictwa w badaniach) oraz art. 6.3 (dotyczacych obowiazkowej konsultacji raportu), rzad polski nie musi uznac waznosci raportu, nie musi tez uwazac sie za zwiazany jego ustaleniami i zaleceniami (chociaz moga byc one w jakims zakresie zgodne z zaleceniami raportu KBWL LP). Po trzecie, rzad polski nie musi sie w jakikolwiek sposob odwolywac od tresci raportu MAK nie tylko dlatego, ze nie uwaza go za wazny. Raport nie jest obowiazujaca decyzja ma ustalac fakty i formulowac zalecenia. W zalaczniku 13 nie przewiduje sie zadnej procedury odwolan. Gdyby uznac raport MAK za wazny, rzad bedacy adresatem zalecen zawartych w raporcie mialby tylko obowiazek ustosunkowania sie do tych zalecen, zgodnie z art. 6.10 zalacznika, nieopatrzony zreszta zadna sankcja prawna. Po czwarte, jezeli jednak beda podstawy do uznania, ze ze strony rzadu rosyjskiego zostaly naruszone i nieskorygowane istotne zobowiazania z przyjetego przez obie strony zalacznika 13 konwencji chicagowskiej przez dzialania i zaniechania MAK jako agencji wyznaczonej przez rzad rosyjski do realizacji jego zobowiazan rzad polski moze zdecydowac, czy i jakie dzialania nalezy podjac, takze na plaszczyznie miedzynarodowej, aby doprowadzic do pelnego wyjasnienia okolicznosci i przyczyn katastrofy oraz skorygowania niepelnego, jednostronnego obrazu przyczyn katastrofy stworzonego przez raport MAK. 5. Mozliwosci uregulowania spraw spornych. Rzad polski moglby uznac za bezcelowe formalne reagowanie na popelnione po stronie rosyjskiej nieprawidlowosci zwiazane z naruszeniem dwustronnego zobowiazania dotyczacego zastosowania zalacznika 13 konwencji chicagowskiej przy badaniu okolicznosci i przyczyn katastrofy smolenskiej. Moglby poprzestac na wynikach prac KBWL LP, ich opublikowaniu i podjeciu dzialan w celu sprostowania zaprezentowanego przez MAK obrazu okolicznosci i przyczyn wypadku w instytucjach miedzynarodowych i zagranicznych mediach. W gruncie rzeczy KBWL LP jest w stanie dokonczyc swe prace na podstawie posiadanych juz materialow i informacji, a stosunkowo nieliczne, ktorych brakuje dla dodatkowego potwierdzenia polskich ustalen, moga byc czesciowo uzupelnione w toku sledztw prokuratorskich (sledztwa te, jak sie zdaje, nie napotykaja na istotne trudnosci). Jednak rzad polski moze rowniez uznac za wlasciwe wystapienie do rzadu rosyjskiego w celu uregulowania we wzajemnym porozumieniu niektorych spraw zwiazanych z niewypelnieniem zobowiazan wynikajacych z miedzyrzadowego porozumienia przez wyznaczona przez rzad rosyjski do realizacji porozumienia agencje MAK. Rozmowy takie miedzy obu rzadami moglyby byc pozyteczne dla osiagniecia np. nastepujacych celow: a) uznania przez strony, ze w swietle zalacznika 13 nalezy umozliwic panstwu rejestracji (uzytkownika) samolotu pelny udzial w badaniu wypadku (niezaleznie od oceny dzialan MAK); takie porozumienie w sprawie interpretacji postanowien zalacznika mogloby miec znaczenie, gdyby w przyszlosci zdarzyl sie nieszczesliwy wypadek samolotu jednej ze stron na terytorium drugiej strony; b) udostepnienia stronie polskiej materialow, ktorych nie uzyskala, jezeli moga byc jeszcze uzyteczne dla badan KBWL LP; c) uzgodnienia spraw zwiazanych z istnieniem i zlozeniem w ICAO rozbieznych (czesciowo) raportow, a takze sprzecznych przekazow medialnych (chodziloby o skorygowanie takze przez strone rosyjska bledow MAK); d) ewentualnego rozwazenia sugestii dla ICAO uzupelnienia konwencji chicagowskiej o postanowienia dotyczace spraw powstajacych na styku lotnictwa cywilnego i panstwowego. Gdyby nie doszlo do porozumienia, w szczegolnosci w kwestiach interpretacji zalacznika 13, rzad polski moglby rozwazyc celowosc skorzystania z innych instrumentow prawa miedzynarodowego. W stosunkach miedzy Polska a Rosja nie istnieja zobowiazania traktatowe dotyczace obowiazkowego zastosowania procedury sadowej, arbitrazowej itp. w sprawach spornych tego rodzaju poza postanowieniami konwencji chicagowskiej. W mysl jej postanowien (art. 84 i n.), kazde panstwo-strona moze zadac rozstrzygniecia przez Rade ICAO sprawy dotyczacej interpretacji lub stosowania konwencji lub jej zalacznikow, jezeli nie udalo sie uzyskac polubownego zalatwienia sprawy w drodze negocjacji z innym panstwem-strona20. Rada moglaby postanowic, ze nie jest wlasciwa w sprawie niedotyczacej lotnictwa cywilnego. Jednak przyjety przez strony zalacznik konwencji nie moze byc traktowany w oderwaniu od postanowien konwencji dotyczacych zalacznikow, a w szczegolnosci ich interpretacji. Sa tez inne postanowienia (art. 54 lit. h), zobowiazujace Rade ICAO do rozpatrywania spraw zwiazanych z konwencja (zastosowanie regul ICAO w zakresie rozszerzonym na przypadki na styku lotnictwa cywilnego i panstwowego wiaze sie przeciez z konwencja). Od decyzji Rady takze dotyczacej jej wlasciwosci, z czego skorzystaly Indie w jednym ze sporow z Pakistanem21 sluzy stronie odwolanie do Miedzynarodowego Trybunalu Sprawiedliwosci. Nalezy jednak przy pomniec, ze w ciagu 60 lat dzialania ICAO zadna z pieciu spraw rozpatrywanych w tym trybie przez dlugie lata nie zostala rozstrzygnieta przez Rade ani MTS, a strona skarzaca uzyskiwala jedynie szanse naglosnienia sprawy i niekiedy doprowadzenia do jej polubownego zalatwienia22. Rozwazania te maja znaczenie raczej teoretyczne, gdyz do sporu miedzynarodowego wymagajacego rozstrzygniecia w ICAO dojsc nie musi. Sa rowniez inne mozliwosci dzialan na arenie ICAO. Sprawa interpretacji zalacznika konwencji i jego zastosowania w przypadkach na styku lotnictwa cywilnego i panstwowego moze byc zgloszona przez Polske pod obrady Zgromadzenia ICAO, z mozliwymi tez wnioskami de lege ferenda, dotyczacymi np. wypelnienia wspomnianych luk w prawie. Postepowanie MAK moze zainteresowac jednostki ICAO badajace w trybie audytow poszczegolne panstwa i ich agencje w zakresie przestrzegania miedzynarodowych standardow bezpieczenstwa lotnictwa 23. 6. Problemy odpowiedzialnosci karnej. Jak wiadomo, sprawa katastrofy smolenskiej jest przedmiotem postepowania polskiej prokuratury wojskowej oraz rosyjskiej prokuratury i komisji sledczej, majacego doprowadzic do ewentualnego postawienia zarzutow karnych. Postepowanie podlega postanowieniom europejskiej umowy o pomocy prawnej w sprawach karnych24, systemom prawnym obu panstw oraz osiagnietym porozumieniom miedzy prokuraturami. Pomijajac zagadnienia dotyczace wyboru wlasciwego prawa karnego i wlasciwosci sadow, wypada wspomniec o obowiazujacych Polske i Rosje postanowieniach miedzynarodowego lotniczego prawa karnego. Istnieje konwencja montrealska z 1971 r. o zwalczaniu bezprawnych czynow skierowanych przeciwko bezpieczenstwu lotnictwa cywilnego25, niemajaca zastosowania do statkow powietrznych uzywanych w sluzbie wojskowej, celnej lub policyjnej. Nie zostaly tu wylaczone inne panstwowe statki powietrzne. Konwencja okresla przestepstwa (tylko umyslne), za ktore panstwa obowiazane sa nakladac w swym prawie surowe kary. Jednak dochodzenie lotnicze nie wykazuje, by istnialy podstawy do scigania kogokolwiek z takiego tytulu w sprawie smolenskiej. 7. Problemy wyrownania szkod w zegludze powietrznej. Katastrofa lotnicza powoduje szkody i obowiazek ich wyrownania w roznych relacjach prawnych. Moze chodzic o odpowiedzialnosc panstw za szkody spowodowane dzialaniem lub zaniechaniem ich przedstawicieli w zakresie funkcji wladczych. Nie jest ona unormowana w prawie traktatowym, podlega jednak prawu zwyczajowemu. Brak tez dotychczas miedzynarodowego uregulowania odpowiedzialnosci kontrolerow ruchu lotniczego prace ICAO w tym przedmiocie nie przynosza rezultatu. Nie ma takze wiazacych Polske i Rosje umow miedzynarodowych w przedmiocie odpowiedzialnosci uzytkownikow statkow powietrznych (operatorow, samoistnych posiadaczy czy inaczej okreslonych osob eksploatujacych te statki) za szkody wyrzadzone ruchem owych statkow osobom trzecim. Umowy takie, dotyczace zreszta tylko cywilnych statkow powietrznych, nie zostaly przyjete przez zadne z obu panstw. Roszczenia z tego tytulu podlegaja prawom wewnetrznym, normalnie prawu panstwa, w ktorym wyrzadzono szkode. Jest to zazwyczaj odpowiedzialnosc obiektywna, wylaczona w zasadzie tylko w razie sily wyzszej, winy samego poszkodowanego lub osoby trzeciej, za ktora uzytkownik statku powietrznego nie ponosi odpowiedzialnosci. Nie jest tez ograniczana kwotowo. Moze obciazac rowniez panstwo, jezeli statek powietrzny jest eksploatowany przez jednostke panstwowa. Omawianie tej odpowiedzialnosci w zakresie nieunormowanym umowami miedzynarodowymi wykraczaloby poza zakres niniejszego opracowania. 8. Problemy odpowiedzialnosci przewoznika lotniczego. Inaczej przedstawia sie sytuacja w przypadku szkod powstalych w przewozie lotniczym. Ujednoliceniu niektorych przepisow dotyczacych miedzynarodowego przewozu lotniczego poswiecone sa dwie konwencje: konwencja warszawska z 1929 r.26 i konwencja montrealska z 1999 r.27 Obie zawieraja postanowienia dotyczace odpowiedzialnosci przewoznika lotniczego, ze specjalnymi postanowieniami dotyczacymi przewozow dokonywanych przez jednostki panstwowe. Odpowiedzialnosc za szkody na osobach przewozonych obciaza przewoznika. W braku odmiennych przepisow prawa przewozowego (lotniczego) moga miec zastosowanie wspomniane juz przepisy o odpowiedzialnosci uzytkownika statku powietrznego za szkody spowodowane ruchem statku powietrznego. Jednak szczegolne przepisy dotyczace odpowiedzialnosci przewoznikow lotniczych za smierc lub uszkodzenie ciala pasazerow sa zawarte gdy chodzi o przewozy miedzynarodowe w dwoch wymienionych konwencjach. Konwencja warszawska (z pozniejszymi zmianami i uzupelnieniami) ma zostac zastapiona w przyszlosci przez konwencje montrealska. Obecnie wspolistnieja obie konwencje, gdyz zadne z panstw-stron nowej konwencji nie wypowiedzialo poprzedniej, co stwarza niekiedy stan niepewnosci obrotu. Konwencje maja na celu unormowanie przewozu zarowno w lotnictwie cywilnym, jak i w przewozach wykonywanych przez panstwo oraz jednostki prawa publicznego lub dla potrzeb panstwa, z mozliwymi wylaczeniami. Rozstrzygajace znaczenie dla zastosowania ktorejkolwiek z tych konwencji ma nie tyle status prawny statku powietrznego, co raczej status (charakter dzialalnosci) przewoznika. O aplikacji w danym przypadku przepisow jednej lub drugiej konwencji, badz prawa wewnetrznego, decyduja jeszcze inne kryteria, w szczegolnosci umowiona trasa przewozu oraz to, w ktorym panstwie sad ma rozpatrywac sprawe. Konwencja warszawska w art. 2 ust. 1 stanowi, ze ma zastosowanie do przewozow dokonywanych przez panstwo lub inne osoby prawa publicznego, jezeli przewoz spelnia warunki dotyczace umowionej trasy przewozu, jest odplatny lub nawet nieodplatny, lecz wykonywany przez przedsiebiorstwo przewozu lotniczego. Jednakze zgodnie z dolaczonym do konwencji protokolem, panstwo moze zlozyc zastrzezenie, powodujace wylaczenie z zasiegu konwencji przewozow nalezy rozumiec, ze rowniez odplatnych wykonywanych przez to panstwo (lub tez jego jednostki terytorialne). Konwencja montrealska w art. 2 ust. 1 stanowi, ze jej postanowienia odnosza sie do przewozow wykonywanych przez panstwo i inne osoby prawa publicznego, o ile przewoz jest wykonywany odplatnie lub tez przez przedsiebiorstwo przewozow lotniczych. Dopuszcza sie zlozenie przez panstwo zastrzezenia (art. 57) wylaczajacego przewozy wykonywane bezposrednio przez to panstwo w celach niehandlowych w zakresie funkcji i obowiazkow suwerennego panstwa (takze niektore przewozy towarowe). Polska jest strona obu konwencji, a Rosja konwencji warszawskiej, natomiast nie ratyfikowala dotychczas montrealskiej. Zadne zastrzezenia tych panstw, ktore wylaczalyby z rezimu konwencyjnego przewozy panstwowe, nie sa znane. Z postanowien wymienionych konwencji, dotyczacych ich zastosowania w zaleznosci od umowionej trasy przewozu, wynika, ze gdyby uznac, iz przewoz spelnial warunki okreslone w kazdej z nich, tzn. byl odplatny lub wykonywany przez przedsiebiorstwo przewozu lotniczego wowczas konwencje montrealska nalezaloby uznac za wlasciwa w odniesieniu do przewozu, ktory (zgodnie z umowa przewozu) mial byc wykonany z Warszawy do Smolenska i z powrotem. Konwencje warszawska nalezaloby natomiast zastosowac, gdyby umowiony przewoz mial byc wykonany tylko z Warszawy do Smolenska. Powstaje przy tym pytanie, czy mozna mowic o umowie przewozu. Sadze, ze mozna o umowie przewozu czarterowego w przypadku zlecenia przewozu grupy osob, nawet jezeli niektore z nich mialy odbyc podroz w obie strony, a inne tylko w jedna strone, jednak w ramach umowy czarteru zawartej na lot w obie strony. Natomiast to, czy mozna mowic o przewozie odplatnym, zalezy od wyjasnienia sposobu rozliczania i pokrywania kosztow wykonania lotu (przewozu). Jeszcze trudniejsze jest pytanie o to, czy mamy do czynienia z przewozem wykonywanym w ramach swego rodzaju przedsiebiorstwa. Wszystkie te kwestie musialyby byc zbadane przed stwierdzeniem, ktora konwencja ma zastosowanie, przy czym sad polski musialby uwzglednic istnienie ich obu, stosujac w omawianym przypadku konwencje montrealska, natomiast sad rosyjski moglby nie uwzglednic konwencji montrealskiej, nieratyfikowanej przez Rosje 28. Konwencja montrealska zaostrzyla zasady odpowiedzialnosc przewoznika w stosunku do konwencji warszawskiej, m.in. znoszac limity odszkodowan i wprowadzajac wymog ubezpieczenia odpowiedzialnosci. Pod pewnymi wzgledami jeszcze dalej idace zobowiazania panstwa-przewoznika wynikalyby z zasad ogolnych. Gdyby konwencja montrealska nie zostala zastosowana, roszczenia odszkodowawcze moglyby byc dochodzone wedlug wspomnianych wczesniej ogolnych zasad odpowiedzialnosci panstwa lub tez uzytkownika statku powietrznego. Sprawy te wykraczaja jednak poza ramy niniejszego artykulu.
