Zanim przejdziemy do konkretnych argumentow, warto zatrzymac sie na chwile nad mozliwymi motywami, dla ktorych mogloby sie oplacac zamordowac prezydenta i nasza polityczna elite. Sa one bardzo wazne i choc nie sa zadnym dowodem, to z pewnoscia sa podstawa dalszego rozpatrywania hipotezy o celowej ingerencji osob trzecich, ktora mogla doprowadzic do takiego zdarzenia. Czy Putin mial jakies powody, aby zabic naszego prezydenta i nasza prawicowa elite? Otoz okazuje sie, ze tak i to wiele. Rosyjscy przywodcy mieli powody, by nie kochac Lecha Kaczynskiego. 15 listopada 2006 r. prezydent Kaczynski zaproponowal Unii Europejskiej, by wprowadzila sankcje przeciwko Rosji w odpowiedzi na zakaz importu polskich produktow do Rosji Polska nalozyla weto na decyzje rozpoczecia negocjacji miedzy UE i Rosja. Podczas rosyjsko-gruzinskiej wojny w 2008 r. prezydent Kaczynski poparl Gruzje i stal sie oredownikiem sprawy gruzinskiej w swiecie, wspieral przystapienie Gruzji do NATO. To za prezydentury Lecha Kaczynskiego zapadla decyzja o rozmieszczeniu amerykanskiego systemu obrony przeciwrakietowej na terytorium RP. Polska proponowala tez alternatywne drogi pozyskania zasobow energetycznych i uniezaleznienie sie europy od dostaw rosyjskiego gazu. Warto dodac tutaj, ze 3 dni wczesniej Tusk z Putinem urzadzili konferencje, na ktorej to ten drugi zapewnil, ze Polska ma zagwarantowane dostawy gazu do 2037 roku. W tym samym okresie swiatowe media doniosly o ogromnych zlozach gazu lupkowego w Polsce, ktore rzad chcial sprzedac amerykanom po znacznie obnizonej wartosci. Lech Kaczynski grozil premierowi postawieniem go przed trybunalem stanu, gdyby podpisal umowe tak bardzo godzaca w interesy naszego panstwa. Tutaj widac dosc powazny powod do niepokoju Kremla. Zabijajac naszego prezydenta i prawicowa elite, ktora byla blisko niego, pozbyl sie ludzi, ktorzy byli wstanie najglosniej krzyczec do opinii publicznej, aby nie podejmowac krokow godzacych w nasze interesy. Zauwazmy, ze Lech Kaczynski za bardzo chcial byc niezaleznym politykiem i dazyl do uniezaleznienia sie od wplywow wschodniego sasiada, za bardzo staral sie hamowac imperialne zapedy Putina, za duzo mieszal na arenie miedzynarodowej, tworzyl wspolnote panstw bloku wschodniego i zbyt gorliwie namawial do obrony wobec poczynan Kremla (slynne jego zdanie, ze "dzis Gruzja, jutro Ukraina, pojutrze panstwa baltyckie, a pozniej moze i czas na moj kraj, na Polske"). Za bardzo obsadzal strategiczne stanowiska ludzmi, ktorzy pomagali mu w tych dazeniach. Byli to ludzie, ktorzy rozpracowywali wroga agenture, obce wplywy, mieli dostep do tajnych danych, zastrzezonego zbioru dokumentow w IPN, dazyli do niezaleznej polityki finansowej, energetycznej i . To za jego kadencji i podczas rzadow Jaroslawa Kaczynskiego (ktory tez mial leciec tym samolotem) rozwiazano WSI, oraz utworzono i upubliczniono raport weryfikacji tych sluzb podporzadkowanych rosyjskim wplywom. Innym motywem moze byc "uswiadamianie" zachodu. Moze Putin chcial pokazac swiatu, ze Lech Kaczynski wstawial sie za Gruzja i "zginal nieszczesliwie" w straszliwym wypadku. Opinia publiczna uwierzylaby w to, ale nie koniecznie politycy, ktorzy znaja troche lepiej te realia, maja dostep do sluzb wywiadu. Moze chodzilo o dostep do kodow NATO, moze o oslabienie prawicy (to z nia najciezej jest nawiazac wspolprace). Jak pamietamy, to nasz Prezydent i jego otoczenie domagalo sie odtajnienia przez Rosje akt katynskich. To on wystapil z sprzeciwem wobec rurociagu baltyckiego Rosja-Niemcy. W tym samolocie byla cala smietanka, cala elita wysokich stanowisk z propolskim nastawieniem, prowadzaca niezalezna polityke, majaca duze wplywy, duza wiedze, odwrocona od Rosji, zwrocona ku NATO, cala moca broniaca naszych narodowych interesow. Jak widzimy mozliwosci jest duzo i na dobra sprawe nie musialo chodzic o jeden motyw, ale nawet o kilka. Niektore motywy sa bardzo ladnie zobrazowane na ponizszym diagramie. Putin nie nalezy do praworzadnych przywodcow. Przytoczmy fragment z powyzszego artykulu: Niedowiarkom trzeba przypomniec udzial KGB w zamachu na papieza, zatrucie dioksynami prozachodniego kandydata na urzad prezydenta Ukrainy Wiktora Juszczenki, smiertelne napromieniowanie izotopem polonu Aleksandra Litwinienki, zastrzelenie opozycyjnej dziennikarki Anny Politkowskiej etc. To pokolenie KGB-istow Putina przeprowadzilo atak na palac Tadz-Bek i zlikwidowalo Hafizullah Amina, stojacego na czele Afganistanu, a przed nim jego poprzednika Nur Mohammed Taraka. Oni zlikwidowali pierwszego prezydenta Czeczenii Dzochara Dudajewa i przeprowadzili kilka zamachow na prezydenta Gruzji Eduarda Szewardnadze. Sposobnosc tez byla niebywala. Tak liczne grono wrogow podanych na talerzu, wszyscy w jednym samolocie, rzad ochoczy do wszelkiej wspolpracy, a interesy gazowe opiewajace na wiele miliardow dolarow wisza na wlosku. Nie pomoze kwestia np. mgly, bo latwo ja sztucznie wywolac (o tym slow kilka w dalszej czesci). Zaproponowanie lotniska zapasowego oddalonego o 4 godziny drogi nie jest kuszaca propozycja i latwo mozna sie bylo spodziewac, ze pilot przynajmniej bedzie podchodzil do ladowania. A poza tym, jak sie planuje zamach, to przewaznie oprocz planu A, przygotowuje sie rowniez plan B. W tym przypadku moze nie trzeba bylo go uzywac. W kazdym razie nie musialo byc srodowiskowych czynnikow sprzyjajacych katastrofie, bo rownie dobrze mozna je bylo samemu stworzyc. Tym samym trudno wykazac jakiekolwiek alibi dla Rosjan. Dlaczego zaczynam od motywu, obecnosci w tej calej historii Putina i od sposobnosci? Odpowiedz jest taka, ze zawsze w kryminalistyce w podobnych warunkach pierwsza hipoteza jaka przychodzi do glowy, to zamach. Co prawda nie oznacza to jeszcze, ze obecnosc motywu, sposobnosci i osoby ktora nie do konca liczy sie z praworzadnoscia od razu implikuje jego wine, ale pierwsze podejrzenie powinno pasc na niego. Natomiast mam wrazenie, ze rzad i prokuratura w ogole nie wzieli tego pod uwage, powierzyli sledztwo stronie rosyjskiej, a to przeciez ona mogla spowodowac ten zamach. Beztrosko zrobili cos, co jest niedopuszczalne w kryminalistyce zostawili ich sam na sam ze wszystkimi materialami dowodowymi. I co ciekawe, to oni planowali przetopic maszyne, przetrzymuja wrak w warunkach powodujacych przyspieszona degradacje, scieli drzewa, spalili znaczna czesc ubran, miejsce katastrofy zostawili na pastwe szabrownikow, czarnych skrzynek nie zamierzaja nam oddac, przechwycili wszelkie nagrania, jakie byly wowczas robione, ludzie po wielu miesiacach odnajdywali wazne czesci samolotu, ktore maja ogromne znacznie w sledztwie... Zadajmy sobie pytanie, co bysmy zrobili, jesli nie mielibysmy reputacji praworzadnego obywatela, a na naszym terenie zginal by nasz wrog. Czyz nie "rozebralibysmy sie do naga" i nie powiedzielibysmy: "sprawdzajcie mnie, wezwijcie sledczych, specjalistow, zrobcie specjalistyczne badania i przekonajcie sie, ze to nie ja zrobilem". Mysle, ze kazdemu z nas w takiej sytuacji zalezaloby na otwarciu wszystkich swoich kart, aby uwolnic sie w jak najwiekszym stopniu od podejrzen. Natomiast my od samego poczatku w tym dochodzeniu jestesmy skazani na slepa wiare w rzetelnosc rosyjskiego sledztwa.
