Historia klamstw ws. katastrofy samolotu Tu-154 pod Smolenskiem Dzis mijaja 2 lata od katastrofy samolotu Tu-154 pod Smolenskiem, ktory lecial na uroczystosci 70. rocznicy zbrodni katynskiej. 10 kwietnia 2010 roku o godzinie 8.41 czasu srodkowoeuropejskiego maszyna lecaca we mgle rozbila sie w poblizu lotniska Siewiernyj. Nie przezyl nikt sposrod 96. osob znajdujacych sie na pokladzie. Bardzo wiele informacji dotyczacych okolicznosci wypadku Tu-154 M okazalo sie nieprawdziwych pisze "Rzeczpospolita". Opinia publiczna wciaz bombardowana jest sprzecznymi informacjami mimo uplywu czasu. To co zostalo utrwalone w opinii publicznej to pijany general, ktory zmusil zaloge do ladowania w zlych warunkach pogodowych. Pierwsze klamstwo dotyczylo prob ladowania. Informowano, ze samolot podchodzil do ladowania cztery razy pisze dziennik. Okazalo sie, ze tylko raz, co potwierdzil takze MAK pod przewodnictwem Tatiany Anodiny. Klamstwem okazaly sie rowniez doniesienie jakoby zaloga Tu-154 nie znala jezyka rosyjskiego i nie mogla porozumiec sie z wieza kontrolna. Kolejnym spornym i rozbieznym punktem, byla rola dowodcy sil powietrznych podczas manewru probnego podejscia do ladowania. Zarowno raport MAK i jak i raport Millera przyznaly, ze obecnosc gen. Blasika w kokpicie wzmogla napiecie i presje na pilotow. Tymczasem, jak pierwsza ujawnila "Rzeczpospolita", biegli z Instytutu Ekspertyz Sadowych im. Sehna w Krakowie nie zidentyfikowali glosu gen. Blasika w kokpicie. To nie ja twierdze, ze pan gen. Blasik byl w kokpicie, tylko cialo gen. zostalo znalezione w kokpicie po katastrofie i w zwiazku z tym to nie wymaga dowodu ze strony komisji mowil Jerzy Miller. Prokuratura jednak wskazala inne dowody, ktore swiadcza, iz gen. Blasika w kokpicie nie bylo. Do dzis nikt nie przyznal sie do rozpoznania glosu gen. Blasika. O identyfikacje jego glosu nigdy nie zostala poproszona zona. W raporcie pojawila sie informacja o tym, jakoby gen. Blasik byl pijany. swiatowej slawy medyk sadowy prof. Michael Baden, ktory goscil niedawno w Polsce, stwierdzil jednoznacznie, ze przy takiej ilosci alkoholu nie mozna mowic o tym, ze general byl pijany przypomina "Rzeczpospolita". Byl jednoczesnie niezmiernie zdziwiony, ze sladow alkoholu nie wykryto w watrobie generala Jesli byl we krwi, powinien byc tez w watrobie. Do dzis nie potwierdzily sie tez informacje podane przez "Gazete Wyborcza", a podchwycone przez inne media, o rzekomej klotni, jaka miala miejsce miedzy dowodca tupolewa kpt. Arkadiuszem Protasiukiem a generalem Blasikiem. Prokuratura zaprzeczyla doniesieniom o istnieniu takiej tasmy, ktora wskazywalaby na wspomniana klotnie. Kompletnymi wymyslami okazaly sie tez doniesienia, majace potwierdzac naciski na zaloge oraz brawure pilotow.
