List otwarty sedziow ws. wraku tupolewa W druga rocznice katastrofy smolenskiej "Nasz Dziennik" publikuje list otwarty do Prokuratora Generalnego, podpisany przez trzech sedziow: Boguslawa Nizienskiego, Wieslawa Johanna i Piotra lukasza Andrzejewskiego. Pisza oni o "niewyobrazalnym lekcewazeniu polskich organow scigania przez Komitet sledczy Federacji Rosyjskiej" i zwracaja sie do Prokuratora Generalnego z pytaniem, kiedy do Polski wroci wrak tupolewa. Od dnia katastrofy wrak Tu-154M, podstawowy dowod w prowadzonym sledztwie, niszczeje pod Smolenskiem. Na naszych oczach demolowane sa fragmenty samolotu. A sposob ich przechowywania uraga elementarnym zasadom zabezpieczenia materialu dowodowego. Niszczenie dowodu jest przestepstwem. Co na to polska prokuratura? czytamy w "Naszym Dzienniku". Nizienski, Johann i Andrzejewski pisza, ze nie maja watpliwosci, iz jedynym organem procesowo powolanym do odzyskania wraku tupolewa dowodu majacego kluczowe znaczenie dla ustalenia przyczyn katastrofy, jest polska prokuratura. Mamy w Polsce wybitnych prawnikow, praktykow, chociazby prezesow i sedziow Trybunalu Konstytucyjnego w stanie spoczynku, posiadajacych znakomita znajomosc prawa karnego. I doswiadczenie. Mogliby swoja wiedza, doswiadczeniem i wlasnym autorytetem wesprzec starania prokuratury (gdyby chciala) i pokrzywdzonych, skutkujace wydaniem dowodow pisza sedziowie. Autorzy listu, publikowanego przez "Nasz Dziennik", dodaja, ze w przeciwnym razie powinnismy sie liczyc z powtorka scenariusza testowanego przy dwoch komisjach wypadkowych (Jerzego Millera i MAK) i oglaszaniu raportu Tatiany Anodiny. A mianowicie, ze sledztwo prokuratury rosyjskiej zakonczy sie wczesniej niz postepowanie w Warszawie, a strona polska zostanie skazana na "odkrecanie" ustalen rosyjskich prokuratorow, nie dysponujac ze swej strony wlasnymi dowodami i wiazacymi ustaleniami koncza list otwarty sedziowie.
