Jaroslaw Kaczynski: nie mozemy pozwolic na klamstwo smolenskie Po wieczornej mszy i "marszu pamieci" przed Palacem Prezydenckim po raz drugi tego dnia glos zabral prezes PiS Jaroslaw Kaczynski. Mowil o tym, ze nie mozna pozwolic na "klamstwo smolenskie". Musimy dzialac konsekwentnie, gdy przyjda wybory, to z cala pewnoscia zwyciezymy zwracal sie do zebranych. Przemowienie Kaczynskiego bylo kolejnym tego dnia. Wczesniej zebrani przed Palacem Prezydenckim uczestniczyli w mszy swietej w warszawskiej archikatedry sw. Jana odprawionej w intencji ofiar katastrofy a pozniej w "marszu pamieci" przeszli pod Palac Prezydencki. Ten dzien zwracal sie do zebranych Kaczynski 10 kwietnia 2013, pokazal z cala pewnoscia, ze polski oboz patriotyczny jest w stanie obronic Polske przed klamstwem, obronic nasza godnosc, suwerennosc, obronic Polske godna, silna, sprawiedliwa. Dzis jestem pewniejszy niz kiedykolwiek w ciagu tych ostatnich trzech lat, ze zwyciezymy mowil Kaczynski. "Zwyciezymy" skandowali zgromadzeni na Krakowskim Przedmiesciu. Kaczynski mowil o "wielkim, choc zroznicowanym ruchu, w ktory "ogromny wklad wnosi Radio Maryja oraz niezalezna prasa z "Gazeta Polska", klubami "Gazety Polskiej", Ruch im. Lecha Kaczynskiego, Solidarni 2010 oraz Prawo i Sprawiedliwosc. Dziekowal "tym wszystkim, ktorzy przez te lata pozostali wierni". Dziekuje tym, ktorzy podejmowali decyzje zgodnie z podstawowa zasada, ze najwazniejsza jest milosc ojczyzny, ktora oznacza takze milosc prawdy mowil Kaczynski. "Smolenskie klamstwo" Tu jestesmy razem, mamy poczucie sily. Ale nasi przeciwnicy tu, w Polsce, i ci z zewnatrz tez sa silni, bardzo silni i chca zrealizowac swoje zamiary. Nie pozwolimy im na to, nie pozwolimy na to, aby Polske upokorzyc, ostatecznie zniszczyc. Przede wszystkim w tym momencie naszej historii musimy nie pozwolic na smolenskie klamstwo. Jestesmy coraz blizej prawdy. Idziemy pod gore, trudna droga, rzucaja nam klody pod nogi, ale mimo wszystko idziemy. Ostatnie dni przyniosly kolejne dowody, ze ten marsz jest skuteczny ocenil prezes PiS. Jego zdaniem w ostatnim czasie mozna zaobserwowac "coraz to nowe ustepstwa ze strony wladzy". Bo wladza przycisnieta musi sie cofac. Tylko musimy dzialac konsekwentnie, zdecydowanie, w jednym kierunku. Jezeli bedziemy o tym wiedziec takze wtedy, gdy przyjda wybory, to z cala pewnoscia zwyciezymy. Wyjdzie na jaw cala prawda o tym, co sie stalo, a z tej prawdy bedzie budowana Polska taka, jakiej chcemy" mowil Kaczynski. Ocenil tez, ze choc prezydent Lech Kaczynski nie moze byc "przywodca obozu patriotycznego, to jest jego patronem". Polska jest wyzwaniem. Jest trudnym wyzwaniem, ale mozemy mu podolac. Nie raz w historii pokazywalismy, ze mozemy podolac. zadne przemysly pogardy nam w tym nie przeszkodza powiedzial prezes PiS. Badzcie pewni, szczegolnie dzisiaj, ze zwyciezymy, ale badzcie pewni, gdy wrocicie do domow, gdy bedzie wam trudno, bo zyjecie wsrod ludzi o innych pogladach, ktorzy nie akceptuja tego ze jestescie patriotami. Patriotyzm jeszcze zwyciezy. Bedziemy mieli wielka Polske, bo jestesmy wielkim narodem stwierdzil Kaczynski. Marta Kaczynska: trwajcie dalej Glos zabrala rowniez corka zmarlej pary prezydenckiej Marta Kaczynska. Dziekowala zgromadzonym na Krakowskim Przedmiesciu, a takze tym, ktorzy "w innych miastach Polski pamietaja o tym, co zdarzylo sie 10 kwietnia 2010 r.". Przekonywala, ze "prawda jest potrzebna kazdemu z nas, wszystkim Polakom, calemu panstwu". Trwajcie dalej zwrocila sie do zgromadzonych na Krakowskim Przedmiesciu. Pozniej zabrala glos Ewa Kochanowska, wdowa po rzeczniku praw obywatelskich Januszu Kochanowskim. Przekonywala, ze po trzech latach od katastrofy ciagle "nie ma odpowiedzi, dlaczego odstapiono od procedur, ktore powinny byc zastosowane przy badaniu katastrof samolotow panstwowych". Jakze nieudolna musi byc wladza, ktora nie skorzystala z wszystkich narzedzi, jakie miala do dyspozycji od samego poczatku mowila Kochanowska. Ocenila rowniez, ze "nie mozna powaznie traktowac raportu, ktory powstal bez glownych dowodow". "Lista hanby narodowej" Szefowa warszawskich klubow "Gazety Polskiej" Anita Czerwinska, w imieniu zebranych odczytala apel, w ktorym znalazlo sie m.in. zadanie postawienia w centrum Warszawy pomnika prezydenta Lecha Kaczynskiego. W apelu byla tez mowa o "powrocie z internowania krzyza pamieci". Zawarto tam tez zadania "uczciwego sledztwa w sprawie katastrofy", odsuniecia od wladzy sprawujacych ja politykow, a takze powstania "listy hanby narodowej", na ktorej mieliby sie znalezc sie m.in. dziennikarze nieuczciwie opisujacy kwestie zwiazane z katastrofa smolenska. Czesc zebranych przed Palacem Prezydenckim po wysluchaniu przemowien i modlitwie przeszla pod kancelarie premiera. Przy dzwiekach bebnow skandowali: "Oddajcie samolot, zabierzcie Donalda", "Smolensk pomscimy, rzad obalimy", "Nie ma stoczni, nie lupkow jest Platforma i rzad glupkow", "Komorowski won do Moskwy. Tusk Schetyna do Berlina", "Nigeria ci nie pomoze, ty dyktatorze", "Donald dziki uciekl do Afryki".
