Edmund Klich: Rosjanie klamali w sledztwie Rosjanie klamali w sledztwie, by ukryc swoja odpowiedzialnosc za katastrofe smolenska. Opozniali nasze prace. Interweniowalem u ministra Tomasza Arabskiego. Bez skutku mowi Edmund Klich, pierwszy przewodniczacy komisji badajacej przyczyny katastrofy prezydenckiego Tu-154, w rozmowie z tygodnikiem "Wprost". Zdaniem Klicha, to co sie wydarzylo 10 kwietnia bylo katastrofa lotnicza, straszna w skutkach. Zaniedbania, ktore doprowadzily do katastrofy, byly i po stronie polskiej, i po rosyjskiej, z przewaga po naszej dodaje Klich. Rosyjscy kontrolerzy mieli prawo i obowiazek zamknac lotnisko. Wystarczylo, by to zrobili, jednak moim zdaniem obawiali sie skandalu politycznego mowi. Dodaje tez, ze Rosjanie nie przyznali sie do tego, choc zadal dodatkowych przesluchan rosyjskich kontrolerow, ale Moskwa to zablokowala. Dalej Klich opowiada, ze Rosjanie bali sie, zeby nie poszlo w swiat, ze kontrolerzy, majac swoje przepisy, nie zastosowali sie do nich. Po ladowaniu jaka-40 lotnisko powinno byc zamkniete, a szczegolnie po tym, jak malo nie rozbil sie rosyjski samolot transportowy il mowi Klich. Kontroler Plusnin byl przeciwny ladowaniu tupolewa, ale decyzje zmienil obecny w wiezy kontroli lotow plk Krasnokutski po telefonie z Moskwy. I rzecz najwazniejsza: jedni i drudzy mogli uratowac samolot prezydencki, nie musial sie rozbic podkreslil przewodniczacy komisji. Wyjasniajac swoje zdanie uszczegolowil: zaloga "nie miala wszystkich wymaganych przepisami uprawnien. To raz. Dwa, ten samolot w ogole nie powinien wystartowac z Polski". Dodal tez, ze przepisy wojskowe dla lotow z VIP-ami jasno okreslaja, ze nie wolno startowac, jesli na lotnisku docelowym nie ma odpowiedniej pogody, ktorej tego dnia nie bylo. Jest pewne, bo wystartowali 15 minut po ladowaniu jaka-40 w bardzo zlych warunkach. Moim zdaniem widocznosc na lotnisku w Smolensku wynosila 500 metrow, a wymagane bylo co najmniej tysiac dodal.
