Wypowiedz Andrzeja Seremeta jest o tyle niedopuszczalna, ze w toku sledztwa "bezspornie" ustalono, iz rosyjscy kontrolerzy swiadomie wprowadzali w blad zaloge Tu-154M, podchodzaca do ladowania na lotnisku Siewiernyj ocenil Antoni Macierewicz odnoszac sie do slow Seremeta, ze smolenskie sledztwo "moze sie zakonczyc bez postawienia komukolwiek zarzutow". Zdaniem Macierewicza bylyby wystarczajace podstawy do postawienia zarzutow w sprawie katastrofy smolenskiej. W tej sytuacji mowienie przez pana prokuratora Andrzeja Seremeta, ze kontrolerzy maja byc uniewinnieni robi wrazenie, jakby byla wydawana dyrektywa powiedzial Macierewicz. Oczekujemy sprostowania tej wypowiedzi dodal. Szef parlamentarnego zespolu polemizowal tez z inna wypowiedzia Seremeta ze informacje podane w przez wojskowa prokurature oznaczaja koniec hipotezy o wybuchu na pokladzie tupolewa. Pokazal dziennikarzom zdjecie opalonego fragmentu samolotu. Wedlug Macierewicza to okno Tu-154M, pochodzace z prezydenckiej salonki. Macierewicz przekonywal, ze fragment ten nie zostal przebadany, a opalenie nie powstalo w wyniku pozaru. Zweglenie salonki to efekt wybuchu, ktory mial miejsce w powietrzu oswiadczyl. Prokurator generalny Andrzej Seremet ocenil we wtorek, ze sledztwo smolenskie moze sie zakonczyc w ciagu kilkunastu miesiecy. Z cala pewnoscia jestesmy blizej niz dalej do zakonczenia tego sledztwa ocenil. Seremet, pytany w RMF FM o termin zakonczenia sledztwa, powiedzial: "Mysle, ze perspektywa kilkunastu miesiecy jest ta wlasciwa, poniewaz w zakresie tych materialow, ktore sa zalezne wylacznie od dzialan polskich organow, mamy coraz mniej do zrobienia". Prokurator generalny zaznaczyl, ze nie chce kategorycznie dawac slowa, ale mysli, ze sledztwo powinno sie zakonczyc w 2015 r. Prosze nie traktowac tego jako pewnik zaznaczyl. W TVN24 ocenil: "Z cala pewnoscia jestesmy blizej niz dalej do zakonczenia tego sledztwa". Wydaje mi sie, ze to sledztwo moze sie zakonczyc bez postawienia komukolwiek zarzutow powiedzial tez Seremet, pytany o swoja "intuicje". Zastrzegl jednak, ze "to jest rzecz, ktora nalezy do oceny referentow" tej sprawy. Macierewicz: samolot rozpadl sie na 60 tys. fragmentow Prokurator generalny odniosl sie tez do poniedzialkowej wypowiedzi przewodniczacego parlamentarnego zespolu ds. katastrofy smolenskiej Antoniego Macierewicza. Wiceprezes PiS mowil, ze samolot rozpadl sie na przynajmniej 60 tys. fragmentow rozrzuconych na przestrzeni okolo kilometra. Przedstawil tez zdjecia, ktore jak opisal przedstawiaja fragmenty burty salonki Tu-154M fotografowanej od wewnatrz na wysokosci barkow pasazerow, a takze ich stop. Wskazal, ze czesci sa "zweglone i stopione od wewnatrz", mimo ze jak powiedzial na obszarze, na ktorym je znaleziono po katastrofie, nie bylo widocznych sladow ognia. Jak ocenil prokurator generalny, zdjecie, na ktore powoluje sie Macierewicz, "swiadczy co najwyzej o tym, ze rzeczywiscie ogien traktowal ten element samolotu". Wszyscy mielismy okazje widziec, ze uzywano wozow strazackich do gaszenia niektorych elementow tego samolotu, wiec okopcenia czy osmalenia sa rzeczywiscie obecne, ale to nie swiadczy o tym, ze uzyto jakichkolwiek materialow wybuchowych, ze po prostu byl wybuch powiedzial Seremet. Szef prokuratury zaznaczyl, ze zdaniem bieglych znaczenie ma nie tyle liczba kawalkow, ktore znaleziono, ale promien rozrzutu. Ten zas nie jest promieniem wielkim ocenil Seremet. Po raz kolejny powtorzyl, ze spektrometry, ktore podczas badania wraku wskazywaly na mozliwosc wystepowania materialow wybuchowych, nie sa uzywane, by definitywnie stwierdzic obecnosc takiego materialu, lecz jedynie dokonac selekcji. Seremet zaznaczyl, ze material nalezy potem przebadac w laboratorium i tylko takie badanie jest miarodajne. Dodal, ze jest przekonany, ze zadna z pobranych probek ze Smolenska nie zaginela. Nigdy nie stwierdzono, zeby probki pobrane przez prokuratorow i bieglych na miejscu katastrofy wskazywaly na materialy (wybuchowe), to tylko urzadzenia wskazaly na prawdopodobienstwo. To sa rozne rzeczy podkreslil Seremet. Seremet, pytany o wielka liczbe fragmentow, na ktore rozpadl sie samolot, zaznaczyl, ze Tu-154M sklada sie z kilkuset tysiecy czesci, a dodatkowo kazdy z pasazerow mial przy sobie osobiste rzeczy, ktore rozpadly sie po katastrofie. Archeologowie jak powiedzial na miejscu katastrofy znalezli np. fragmenty filizanek i torebek od herbaty. Nawiazujac do poniedzialkowej konferencji prasowej prokuratury wojskowej, Seremet powtorzyl, ze przedstawione tam informacje oznaczaja koniec hipotezy o wybuchu na pokladzie Tu-154M. Co do ewentualnego zamachu sledczy wstrzymuja sie jeszcze przed ostatecznym rozstrzygnieciem, bo rozwazaja inne niz eksplozja metody jego przeprowadzenia. Jak wyjasnil Seremet, chodzi o hipotezy zwiazane ze stanem technicznym samolotu i czynnosciami podejmowanymi przez pilotow i kontrolerow ze Smolenska. Seremet: zakonczenie sledztwa bez wraku jest mozliwe Po raz kolejny Seremet powiedzial tez, ze zakonczenie sledztwa bez sprowadzenia wraku do Polski jest mozliwe, ale prokuratura czyni wszystko, by wrocil on do kraju. Bedziemy czekac (na wrak red.), ale nie jestesmy zakladnikami Rosji ani tamtejszego sledztw powiedzial Seremet pytany, czy sledczy beda czekac na szczatki samolotu. W poniedzialek Wojskowa Prokuratura Okregowa w Warszawie poinformowala, ze biegli nie znalezli sladow po wybuchu na pokladzie samolotu Tu-154M; uznali tez, ze fragmenty metali w brzozie w Smolensku najprawdopodobniej pochodza ze skrzydla tego samolotu. Szef WPO plk Ireneusz Szelag oswiadczyl w poniedzialek, ze prokuratorzy nie odbieraja jako nacisku wypowiedzi ministra sprawiedliwosci Marka Biernackiego, ktory uznal, ze sledztwo nalezy juz zakonczyc, jak i wypowiedzi innych politykow. Minister sprawiedliwosci nie ma tu zadnej procesowej roli, wiec nalezaloby oczekiwac, zeby komentarz w tym zakresie byl nieco bardziej wstrzemiezliwy, ale tez doszukiwanie sie jakiejs presji i zlych zamiarow jest przesada ocenil Seremet w TVN24.
