Po tym, jak Lech Kaczynski zaangazowal sie w sprawe Gruzji, Putin uznal, ze jest dla niego zagrozeniem i ze trzeba to zagrozenie usunac. (...) Putin jest zdolny do zamachu. Dla niego to wydac jedna decyzje powiedzial rzecznik PiS Adam Hofman w Kontrwywiadzie RMF FM. 10 kwietnia 2010 Putin wydal wojne zachodniej cywilizacji, Europie i Polsce dodal Hofman. Zdaniem Hofmana, prokuratura ostatecznie "pogrzebala swoja wiarygodnosc". Probki polezaly w Moskwie i nie ma sladow trotylu. Ja w to, co polezalo w Moskwie Putina, nie wierze. Putin jest w stanie falszowac dowody, a oboz wladzy w Polsce zainwestowal kariery polityczne w rosyjska wersje katastrofy uwaza Hofman. Pytany, czy wierzy w wersje wybuchu Hofman przyznal, ze "od samego poczatku wydawalo sie to trudne do uwierzenia". Ale kazde kolejne dowody, kazda kolejna kompromitacja prokuratury i jednoczesnie dowody przygotowane przez profesorow i ekspertow, utwierdzaja mnie w przekonaniu, ze tak bylo. I dzisiaj uwazam, ze to jest najbardziej prawdopodobne powiedzial. Dopytywany o proponowana przez PiS specustawe ws. Smolenska, Hofman wyjasnil, ze "ustawa ma dotyczyc mozliwosci docierania do swiadkow, przesluchiwania ich, tego, co dzialo sie w czasie katastrofy, przed katastrofa i po niej, a takze samego sledztwa. Bo ten rzad potraktowal katastrofe smolenska jak kradziez roweru podsumowal.
