Bohaterowie filmu sa wyraznie zarysowani. Latwo znalezc wsrod nich podobienstwa do prawdziwych osob. Na przyklad Blondynka, ktora - jak pisze "Wyborcza" - to literackie polaczenie Ewy Stankiewicz i Anity Gargas, publicystek zaangazowanych w srodowisku smolenskim, utrzymujacym, ze 10 kwietnia 2010 roku doszlo do zamachu. Kiedys w Katyniu nie pytano, kto zabil polskich oficerow, teraz mamy nie pytac, co zdarzylo sie w Smolensku? - mowi w jednej ze scen Blondynka. Inne postacie, ktore w filmie Krauzego walcza o prawde o zamachu, to Siwy i Spec. Pierwszy jest politykiem i dzialaczem klubow "Gazety Polskiej", drugi - specjalista od lotnictwa. Pojawia sie rowniez Profesor N., czyli spersonifikowani w jednej postaci eksperci zespolu Antoniego Macierewicza - profesorowie Binienda, Nowaczyk i Szuladzinski. Sa rowniez postacie negatywne. Jedna z nich to Dorota, dziennikarka z prywatnej telewizji, tak zwany leming, mieszkajaca z partnerem w nieformalnym zwiazku. Przemiana Doroty i pokazanie, jak narasta w niej wiara w zamach smolenski to glowna os filmu Krauzego. Oprocz Doroty, inni negatywni bohaterowie to miedzy innymi Rafal, cyniczny szef Doroty oraz "Red", ktory dostaje tajemnicze dyspozycje z jakiejs centrali i ktory nie kryje zadowolenia, gdy chuligani pod Palacem Prezydenckim obrazaja obroncow krzyza. W filmie zostana pokazane rowniez sceny, ktore moga wzbudzic gwaltowniejsze protesty. Jak na przyklad tak, w ktorej tuz po katastrofie funkcjonariusze ABW przeszukuja salony prezydenta oraz poslow, ktorzy zgineli w Smolensku i cos stamtad wynosza. Pojawi sie rowniez scena, w ktorej pewien Dyplomata na miejscu katastrofy dyryguje rosyjskimi zolnierzami i odbiera zdjecia polskiemu operatorowi - czytamy w "GW". Ponadto ten sam dyplomata pojawia sie przed domami osob powiazanych z katastrofa, ktore w filmie popelniaja samobojstwa, czyli tak zwanymi seryjnymi samobojcami. Kto wystapi u Krauzego? Wiadomo, ze Beata Fido zagra dziennikarke Dorote, Lech Lotocki - prezydenta Lecha Kaczynskiego, a Ewa Dalkowska - Marie Kaczynska. Prawdopodobnie w obsadzie zobaczymy rowniez Jerzego Zelnika. Premiera "Smolenska" zaplanowana jest na pazdziernik, czyli na czas miedzy wyborami prezydenckimi i parlamentarnymi - dodaje "Wyborcza". Czy wzburzy opinie publiczna w tym kluczowym dla polityki okresie? Najpierw ekipa musi znalezc brakujace 2,5 miliona zlotych na dokonczenie filmu. Zbiorka srodkow na ten cel zajmuje sie Fundacja Smolensk 2010.
